

1 de 144 
La cocina de la escritura 
Daniel Cassany 
 
 
 
Título de la edición catalana: 
La cuina de la fescriptura 
Editorial Empúries Barcelona, 1993 
Versión castellana del autor 
 

2 de 144 
Per als meus nebots Guillem, Roger, Joan i David, incipiente i imaginatius cuiners de la 
fescriptura,  
Para mis sobrinos Guillem, Roger, Joan y David, incipientes e imaginativos cocineros de la 
escritura, y para los demás aprendices, pinches y «gourmets» de este tipo de cocina. 
 
Per so qar ieu, Raimonz Vidals, ai vist et conegut qe pauc dafomes sabon ni an saubuda la 
dreicha maniera de trobar, voill eu far aqest llibre per far conoisser et saber qals deis trobadors an 
mielz trobat et mielz ensenhat, ad aqelz qe.l volram aprenre, con devon segre la dreicha maniera 
de trobar. 
Las rasós de trobar, siglo XIII RAMÓN VIDAL DE BESALÚ 
 
Puesto que yo, Ramón Vidal, he visto y conocido que pocos hombres saben o han sabido 
la correcta manera de trovar, quiero yo hacer este libro para dar a conocer y saber qué trovadores 
han trovado mejor y han enseñado mejor, y cómo deben seguir la correcta manera de trovar 
aquellos que quieran aprender. 
 
 
AGRADECIMIENTOS 
Como un buen caldo en la bodega, esta cocina ha madurado con la práctica de los 
últimos  años:  a  partir  de  la  escritura,  de  mi  trabajo  como  profesor  de  redacción  y  del 
contacto diario con aprendices y con borradores y escritos de todo tipo. Reconozco que la 
he  estado  preparando  a  partir  de  las  sugerencias  que  me  hicieron —¡quizás  sin  darse 
cuenta!— los asistentes a mis cursillos. 
M. Dolors Alá, Joan J. Barahona, Victoria Colom, Alicia Cornpany, Delfina Corzán, 
Francesc  Florit,  Pere  Franch,  Marta  González,  Griselda  Martí,  M.  Teresa  Sabater,  Maite 
Salord,  Gloria  Serres,  Elisenda  Vergés  y  otros  escritores  y  escritoras  cuyos  nombres  no 
recuerdo,  han  escrito  algunos  ejemplos  que  aliñan  y  dan  sabor  a  mi  prosa.  Otros 
ejemplos,  fragmentos  anónimos  extraídos  de  periódicos,  revistas  y  correspondencia 
comercial,  no  tienen  autoría  y quién  sabe  si algún  día un  lector  reconocerá  casualmente 
alguno como propio. Llegado el caso, confío que no se moleste. 
Para  esta  versión  castellana  de  la cocina he  contado  con  la  ayuda  desinteresada 
de varios colegas. Pepa Comas —amiga de muchos años y colaboradora ya habitual— ha 
traducido con esmero más de la mitad del original y ha colaborado en la elaboración de su 
conjunto;  con  ella  he  compartido  las angustias,  los  miedos  y  las  alegrías  que  causa  una 
empresa  tan  compleja.  María  Paz  Battaner  y  Carmen  López,  colegas  de  docencia  e 
investigación   en   la   Universitat   Pompeu   Fabra,   han   leído   esta cocina y   me   han 
proporcionado  valiosas  ideas  y  sugerencias  para  el  texto.  También  quiero  mencionar  a 
Quico  Ferran,  que  siempre  responde  con  inmediatez  a  mis  neuróticas  solicitudes  de 
ayuda informática, bibliográfica o literaria. A todos ellos les debo que esta cocina no tenga 
tantos errores o imprecisiones. Gracias. 
Sin  la  colaboración  de  todas  estas  personas  mi cocina habría  sido  distinta,  claro 
está; pero, sobre todo, habría resultado más aburrido e ingrato prepararla. Puesto que lo 
que menos me gusta de la escritura es la soledad con que trabajamos los autores, me las 
he ingeniado para encontrar buenos compañeros de viaje que quieran cornpartir conmigo 
la aventura de escribir un libro. 
D. C. 

3 de 144 
PRÓLOGO 
La mayoría de adolescentes se sienten muy inseguros cuando tienen que explicar 
algo e incluso aceptan su incapacidad. Esto no es bueno. Hay que darse cuenta de que 
redactar  correctamente —lo  cual  no  es un  indicio  de  sensibilidad literaria— es  ante  todo 
un  problema  «técnico»  y  que  debe  resolverse  a  tiempo  para que  no  se  convierta  en  un 
problema psicológico. 
JOSEP M. ESPINAS 
 
La  vida  moderna  exige  un  completo  dominio  de  la  escritura.  ¿Quién  puede 
sobrevivir  en  este  mundo  tecnificado,  burocrático,  competitivo,  alfabetizado  y  altamente 
instruido, si no sabe redactar instancias, cartas o exámenes? La escritura está arraigando, 
poco  a  poco,  en  la  mayor  parte  de  la  actividad  humana  moderna.  Desde  aprender 
cualquier  oficio,  hasta  cumplir  los  deberes  fiscales  o  participar  en  la  vida  cívica  de  la 
comunidad,  cualquier hecho  requiere  cumplimentar  impresos,  enviar  solicitudes,  plasmar 
la opinión por escrito o elaborar un informe. Todavía más: el trabajo de muchas personas 
(maestros,  periodistas,  funcionarios,  economistas,  abogados,  etc.)  gira  totalmente  o  en 
parte en torno a documentación escrita. 
En  este  contexto escribir significa  mucho  más  que  conocer  el  abecedario,  saber 
«juntar  letras»  o  firmar  el  documento  de  identidad.  Quiere  decir  ser  capaz  de  expresar 
información de forma coherente y correcta para que la entiendan otras personas. Significa 
poder elaborar: 
• un curriculum personal, 
• una  carta  para  el  periódico  (una/dos  hojas)  que  contenga  la  opinión  personal 
sobre temas como el tráfico rodado, la ecología o la xenofobia, 
• un resumen de 150 palabras de un capítulo de un libro, 
• una tarjeta para un obsequio, 
• un informe para pedir una subvención, 
• una queja en un libro de reclamaciones, 
• etc. 
 
En  ningún  caso  se  trata  de  una  tarea  simple.  En  los  textos  más  complejos  (como 
un informe económico, un proyecto educativo y una ley o una sentencia judicial), escribir 
se convierte en una tarea tan ardua como construir una casa, llevar la contabilidad de una 
empresa o diseñar una coreografía. 
La  formación  que  hemos  recibido  los  autores  y  las  autoras  de  estos  textos  es 
bastante escasa. La escuela obligatoria y el instituto ofrecen unos rudimentos esenciales 
de  gramática  que  no  pueden  cubrir  de  ninguna  manera  las  complejas  y  variadas 
necesidades   de   la   vida   moderna.   Más   allá,   sólo   los   estudios   especializados   de 
periodismo,  traducción  o  magisterio  contienen,  y  de  forma  más  bien  limitada,  alguna 
asignatura  suelta  de  redacción.  Incluso  los  escritores  potenciales  de  literatura  creativa 
tienen  que  conformarse  estudiando  filología  (que  enseña  más  a  leer  que  a  escribir) 
porque no hay equivalente de las Bellas Artes o del Conservatorio de Música en el campo 
de las letras. 
¿Y el resto de personas que desempeñamos nuestra profesión con la escritura? ¿Y 
los ciudadanos y ciudadanas que tenemos que ejercer los derechos y deberes sociales? 
¿Los abogados, psicólogos, ingenieros, físicos, políticos, etc., que escribimos en nuestro 
trabajo, dónde y cómo aprendemos a hacerlo al nivel que se nos exige? Terminamos por 
formarnos   exclusivamente   en   nuestra   profesión,   en   nuestra   área   específica   de 
conocimiento,  y  permanecemos  indefensos  ante  un  papel  en  blanco.  Si  no  nos  las 
ingeniamos  por  nuestra  cuenta,  nos  quedamos  para  siempre  con  las  cuatro  reglas 
escolares de ortografía. 
En algunos casos esta carencia llega a comprometer el ejercicio profesional. Forma 

4 de 144 
y  fondo  se  interrelacionan  de  tal  manera  que  los  defectos  de  redacción  dilapidan  el 
contenido.  ¿Cuántas  veces  has  tenido  que esforzarte  para  entender  la  letra  pequeña  de 
un contrato o de una ley, que se supone que deberíamos comprender con facilidad? ¿No 
te has encontrado nunca discutiendo el significado de ambigüedades no premeditadas en 
un  documento?  ¿Te  has  enfrentado  alguna  vez  a  artículos  de  reputados  especialistas 
que, por la impericia de su prosa, resultan indigestos e incluso difíciles de cornprender? 
En  general, la  formación  en  escritura  que  la  mayoría  de  usuarios  poseemos  es 
fragmentaria, o incluso bastante pobre. Lo prueba la larga lista de prejuicios de todo tipo 
que  nos  estorban.  Muchas  personas  creen  que  los  escritores nacen; que  no  se  puede 
aprender a redactar; que no hay técnica ni oficio en la escritura y que, por lo tanto, no se 
puede enseñar ni aprender de la misma manera que un aprendiz de carpintero aprende a 
montar armarios. La escasa preceptiva que pueda conocerse se envuelve en una auréola 
de  secretismo.  Se  acuñan  y  aplauden  expresiones  opacas  como estar  inspirado o tener 
mucha maña. Incluso la palabra escritor/a sugiere un misterio y un prestigio inmerecidos y 
se  utiliza  en  un  sentido  muy  distinto  al  de  sus  equivalentes lector o hablador: cualquier 
persona puede ser un lector, un hablador, pero... ¿a quién nos referimos cuando decimos 
de alguien que es escritor? 
En  estas  circunstancias,  el  libro  que  tienes  en  las  manos  pretende  ayudar  a  las 
personas que tengan que escribir. La cocina de la escritura es un manual para aprender a 
redactar.  Un  buen  plato  de  pato  a  la  naranja  conlleva  horas  de  trabajo  y  la  sabiduría  de 
toda  una  tradición  culinaria.  Del mismo modo, una  carta,  un  cuento  o  un  informe  técnico 
esconden el intenso trabajo del autor y una larga preceptiva sobre comunicación impresa. 
Autores y autoras trajinamos ante el papel como un chef en la cocina: limpiamos la vianda 
de las ideas y la sazonamos con un poco de pimienta retórica, sofreímos las frases y las 
adornamos con tipografía variada. 
Me  gustaría  que  este  libro  fuera  una  cocina  abierta  para  todos  los  aprendices  de 
escritura.  Escritoras y escritores: ¡Ven! ¡Entra! ¡No te quedes en el comedor! Entra en la 
cocina  a  ver  cómo  los  autores  preparan  sus  escritos.  Podrás  ver  cómo  buscan  y 
encuentran las ideas, de qué forma las estructuran, cómo tiene que ser la prosa para que 
sea  sabrosa,  y  cómo  se  adorna  un  escrito.  Aprenderás  a  ser  más  eficaz,  claro  o 
encantador con la pluma, a conseguir mejor tu propósito y, al mismo tiempo, a agradar al 
lector. 
No encontrarás nada de gramática ni de ortografía. Mi cocina sólo utiliza productos 
comestibles.  Trata  del  más  allá,  de  lo  que  hay  detrás  de  barbarismos  o  faltas  de 
ortografía. Tampoco encontrarás recetas como las de los formularios de correspondencia 
comercial  o  de  los  manuales  escolares  que  explican  las  partes  de  una  carta  o  de  un 
comentario de texto. No busques modelos o ejemplos para solucionar urgencias de última 
hora. 
Mi cocina expone los rudimentos elementales de la escritura, válidos para todo tipo 
de textos y ámbitos. Puede ser provechosa tanto para escolares como para profesionales, 
periodistas, científicos, técnicos, o para ciudadanos a quienes les guste leer y escribir. Si 
algún  ámbito  deja  de  lado,  éste  es  sin  duda  la  literatura.  Como  un  payaso  de  circo  que 
hace  reír  y  llorar,  poetas  y  novelistas  tienen  derecho  a  subvertir  cualquier  regla  del 
escenario y a disfrazarse como mejor les plazca. 
El  menú  es  variado.  Empieza  con  una  lección  magistral  sobre  las  investigaciones 
más  importantes  en  redacción,  se  expone  la  doctrina  fundamental  sobre  la  palabra,  la 
frase, el párrafo, la puntuación, etc.; se muestran las operaciones básicas de pre-escribir, 
escribir  y  reescribir.  También  se  hace  un  repaso  al  equipo  mínimo  del  autor  y  se 
presentan  poderosas  razones  para  aprovechar  el  instrumento  epistémico  de  la  escritura 
en beneficio personal. Aparte de mostrar la técnica de la letra, me gustaría animar a mis 
lectores a escribir, a divertirse y a pasarlo bien escribiendo. Reivindicaré el uso activo de 
la escritura para el ocio, para divertirse, para aprender, para pensar, para matar el tiempo 

5 de 144 
—siempre sin pretensiones literarias. 
La  composición  de  los  platos  depara  algunas  filigranas:  hay  exposiciones  doctas, 
disecciones  de  borradores,  comentarios,  consejos,  curiosidades.  Se  incluyen  muestras 
aleccionadoras de maestros (Ferrater, Bernhard...), o esa columna anónima que tanto nos 
gusta,  y  la  carta  contundente  de  una  amiga,  etc.  Puesto  que  el  cocinero  debe  saber 
degustar  manjares  delicados,  me  gustaría  educar  a  nuestros  paladares  de  lectores  y 
escritores para poder distinguir las prosas finas de las insulsas. 
Para  lectores  incrédulos,  he aderezado  las explicaciones  con más  de  un  centenar 
de  ejemplos  de  diversa  procedencia:  prensa,  libros,  redacciones  de  alumnos,  etc. 
(identificados  en  la  bibliografía).  Para  los  amantes  de  las  novelas  policíacas,  hay 
sorpresas  escondidas.  Como  un  mago  con  el  sombrero  lleno  de  palomas,  he  camuflado 
todo  tipo  de  trucos  y  juegos  entre  la  prosa.  ¡Atención!  Intentaré  pillarte  desprevenido. 
Prepárate  para  llevarte  algunas  sorpresas.  Me  gustaría  haber  escrito  un  libro  divertido. 
Quisiera que la ciencia y la diversión se dieran la mano desde ahora hasta el final. 
En  cambio,  a  los  lectores  más  impacientes,  los  tentaré  con  ejercicios  estilísticos 
(siempre con soluciones). ¡Espero que te animes a hacer tus propios pinitos! Ahora bien, 
ya lo sabes, como en cualquier restaurante: puedes leer siguiendo el orden lógico de los 
capítulos o, si lo prefieres, escoger a la carta según tus preferencias. 
Llevo más  de  ocho  años  preparando  esta cocina. Mi  anterior  libro, Describir  el 
escribir, ya  pretendía  ser,  al  principio,  un  curso  práctico  de  redacción  con  fundamentos 
teóricos, pero esta última parte creció como una planta tropical devorando lo que le rodea. 
Desde  entonces  me  he  dedicado  a  enseñar  redacción  a  aprendices  de  todo  tipo,  desde 
amas  de  casa  hasta  universitarios,  maestros,  secretarios  o  economistas.  He  elaborado 
ejercicios,   he   corregido   textos,   me   he   documentado   con   manuales   de   variada 
procedencia, he buscado la manera más idónea de explicar cada tema, etc. La cocina es 
el resultado de esta experiencia enriquecedora. 
En  los  primeros  cursillos  que  impartí,  me  ilusionaba  tanto  enseñar  lo  que  había 
aprendido  que  actuaba  como  un  predicador  en  el  pulpito. Pretendía  que  mis  fieles 
aprendices  escribieran  como  yo  lo  hacía,  siguiendo  las  mismas  técnicas,  adoptando  el 
mismo estilo. ¡Vana fantasía! Pronto me di cuenta de que estaba equivocado. El estilo y el 
método   es   al   autor,   como   el   carácter   a   la   persona:   todos   somos   distintos —
¡afortunadamente!—.  Alguien  despreocupado  puede  redactar  de  manera  anárquica  o 
impulsiva;   otro   puede   proceder   con   orden   cartesiano,   más   propio   de   un   talante 
meticuloso; pero ambos pueden producir excelentes textos. 
Hay  tantas  maneras  de escribir  como  escritores  y  escritoras.  No  se  pueden  dar 
recetas  válidas  para  todos,  sino  que  cada  uno  debe  adaptar  los  patrones  a  sus  propias 
medidas.  Cada  uno  tiene  que  desarrollar  su  propia  técnica  de  escritura.  Por  ello  he 
pretendido  que  esta cocina sea una  gran  exposición  de  recursos,  trucos,  tendencias  y 
procedimientos   de   redacción.   ¿Te   animas   a   entrar   en   ella?   ¡Se   parece   a   un 
supermercado  retórico  o  lingüístico!  Contempla  las  herramientas  expuestas  y  escoge  las 
que más te gusten. 
Y nada más. La comida está servida. El cocinero se lo ha pasado bien preparando 
el festín y no desfallece. ¡Te ofrezco mis mejores deseos para el banquete que empieza! 
¡Que aproveche! 
 
 
1. LECCIÓN MAGISTRAL 
Lo que no es tradición es plagio. 
 
Cuando  descubrí  que  tanto  las  matemáticas  como  la  historia,  la  física  y  todas  las 
demás  disciplinas  del  saber  humano  tienen autores, con  nombres  y  apellidos,  me  sentí 
estafado.  De  pequeño,  en  la  escuela  me  lo  enseñaron  todo  sin  mencionarme  ni  un 

6 de 144 
científico de los que trabajaron en cada campo (quizá sólo Newton y Galileo, por lo de la 
manzana  y  lo  del  juicio),  de  modo  que  entendía  el  saber  como  algo  absoluto,  objetivo  e 
independiente  de  las  personas.  No  se  podía  estar  en  desacuerdo  o  entenderlo  de  otra 
manera; era así y punto. 
De  mayor  aprendí  a  relativizar  el  conocimiento  y  a  verlo  simplemente  como  la 
explicación más plausible pero no la única, que podemos dar a la realidad. Me di cuenta 
de  que  el  saber  no  existe  al  margen  de  las  personas,  sino  que  se  va  construyendo  a  lo 
largo  de  la  historia gracias  a  las  aportaciones  de  todos.  Me  ayudó  mucho  el  hecho  de 
conocer  a  algunos  autores  de  carne  y  hueso  que  se  esconden  detrás  de  cada  teoría  o 
explicación.  Me  impresionó  descubrir  que  la  teoría  de  conjuntos,  que  tuve  que  estudiar 
con  empeño —y  que  me había  procurado  alguna  diversión—,  la  había  inventado  una 
persona a finales del siglo pasado: el matemático alemán Georg Cantor. 
En  el  terreno  de  la  lengua,  este  punto  de  vista  epistemológico  relativizador  me 
parece  imprescindible,  porque —si  cabe— los  hechos  son  todavía  más  opinables  y 
controvertidos  que  en  otras  disciplinas.  No  quisiera  que  nadie  tomara  los  consejos  que 
doy en este libro como verdades irrefutables —y que más tarde, leyendo otros manuales, 
se sintiera engañado, como me pasó a mí de pequeño—. Por esta razón, el primer plato 
de esta cocina repasa algunas de las investigaciones más importantes del siglo XX sobre 
redacción, con nombres y apellidos, las cuales constituyen el origen de buena parte de lo 
que se expone más adelante. 
Debo  decir  que hablaré  sobre  todo  de  la  tradición  anglosajona,  porque  es  con 
creces  la  más  interesante  y  fecunda.  Los  precursores  del  estudio  de  la  redacción  son 
filósofos  británicos  del  siglo XIX como  Thomas  Carlyle  o  Herbert  Spencer.  Este  último 
escribió en 1852 un memorable artículo titulado Philosophy of Style, en el cual hace, antes 
de  tiempo,  auténticas  reflexiones  psicolingüísticas  sobre  la  prosa,  y  ya  recomienda 
redactar con frases cortas y palabras sencillas. En España, Bartolomé Galí Claret publicó 
un delicioso y modernísimo tratado de estilística en 1896. 
Pero   las   corrientes   de   investigación   más   prolíficas   y   variadas   surgen   en 
Norteamérica  a  principios  de  siglo.  Así,  la  primera  versión  de  uno  de  los  manuales  de 
redacción más conocidos, el clásico The Elements of Style, conocido popularmente con el 
nombre  de  sus  autores: Strunk y White, es  de  1919.  Este  librito  de  sesenta  páginas  ya 
contiene la mayoría de las reglas de construcción de frases que comentaré en el capítulo 
séptimo  y  que  también  aparecen —con  ciertas pretensiones  de  novedad— en  los 
recientes manuales de estilo españoles. 
¡Pero  no  todo  nos  llega  del  inglés!  También  mencionaré  las  investigaciones 
francesas  sobre  legibilidad  y,  al  final,  comentaré  la  bibliografía  española,  haciendo  un 
rápido  repaso  a  la  importante  labor  de  actualización  en  técnicas  de  escritura  iniciada  en 
estos últimos años. En conjunto, pretendo esbozar los estudios y las investigaciones que 
fundamentan la preceptiva de la escritura. 
 
 
LA LEGIBILIDAD 
 
El objetivo de las investigaciones sobre legibilidad es aprender a predecir y a 
controlar la dificultad del lenguaje escrito. 
GEORGES HENRY 
 
El  concepto  de legibilidad designa  el  grado  de  facilidad  con  que  se  puede  leer, 
comprender  y  memorizar  un  texto  escrito.  Hay  que  distinguir  la legibilidad  tipográfica 
(legibility en  inglés),  que  estudia  la  percepción  visual  del  texto  (dimensión  de  la  letra, 
contraste de fondo y forma), de la legibilidad lingüística (readibility), que trata de aspectos 
estrictamente verbales, como la selección léxica o la longitud de la frase. Esta última es la 

7 de 144 
que merece más consideración y la que desarrollaré a continuación. 
Las primeras investigaciones se sitúan entre los años veinte y treinta en los EE.UU. 
y  se  relacionan  con  el  enfoque  estadístico  del  lenguaje,  que  se ocupaba  de  cuestiones 
cuantitativas  como,  por  ejemplo,  qué  fonemas,  palabras  o  estructuras  son  los  más 
frecuentes  en  la  lengua,  o  qué  longitud  media  tiene  la  oración.  Partiendo  de  varias 
pruebas  (preguntas  de  comprensión,  rellenar  huecos  en  blanco  de  texto,  etc.),  los 
científicos  pudieron  discriminar  diferentes  grados  de  dificultad  de  la  escritura:  es  decir, 
textos  más legibles, más  fáciles,  simples  o  que  se  entienden  más  rápidamente,  y  otros 
menos legibles, que requieren más tiempo, atención y esfuerzo por parte del lector. 
El análisis de estos textos permitió extraer las pautas verbales asociadas a unos y 
a  otros.  El  grado de  legibilidad  dependía  de  factores  lingüísticos objetivos  y  mesurables. 
El siguiente cuadro muestra la mayoría de rasgos descubiertos: 
 
LEGIBILIDAD ALTA LEGIBILIDAD BAJA 
• Palabras cortas y básicas. • Palabras largas y complejas. 
• Frases cortas. • Frases más largas. 
• Lenguaje concreto. 
• Lenguaje abstracto. 
• Estructuras que favorecen la anticipación. • Subordinadas e incisos demasiado largos. 
• Presencia de repeticiones. • Enumeraciones excesivas. 
• Presencia   de   marcadores   textuales. • Poner las palabras importantes al final. 
• Situación lógica del verbo. 
• Monotonía. 
• Variación tipográfica: cifras, negrita, cursiva. 
 
 
Según  esto,  un  escrito  de  oraciones  breves,  palabras  corrientes,  tema  concreto, 
etc.,  no  presenta  tantas  dificultades  como  otro  de  frases  largas  y  complicadas,  incisos, 
poca  redundancia,  terminología  poco  frecuente  y  contenido  abstracto.  De  toda  la  lista 
anterior, los tres primeros puntos son los más relevantes: 
En  la  mayoría  de  lenguas,  las  palabras  más  frecuentes  suelen  ser  cortas  y  poco 
complejas  fonéticamente,  mientras  que  las  polisilábicas  suelen  ser  menos  corrientes  y 
ofrecen más dificultades. También parece claro que las oraciones breves, especialmente 
si   no   llevan   incisos,   son   más   asequibles   que   las   largas   (con   ciertos   matices).Y 
normalmente nos interesamos más por textos que tratan de personas y hechos concretos 
(nombres propios, testimonios, anécdotas), que de temas abstractos. 
Estas  pautas  se  difundieron  y  popularizaron  notablemente  a  partir  de  tests  o 
fórmulas que permiten medir con facilidad el grado de legibilidad de la prosa y compararlo 
con  el  de  otros  textos  de  referencia.  Uno  de  los  más  famosos  en  inglés  es  el  de  Rudolf 
Flesch (1949), que consta de un test de facilidad de la prosa (extensión de las palabras y 
de las frases) y otro de interés humano del contenido (concreción, nombres propios). Para 
el  francés,  han  propuesto  fórmulas  parecidas,  entre  otros,  Henry  (1987)  y Richaudeau 
(1984 y1992). 
Los  criterios  para  medir  la  legibilidad  varían  según  el  autor.  El  siguiente  cuadro 
recoge la mayoría:  
 
PUNTO MEDIDO SISTEMA DE MEDIDA 
 
Extensión del Vocablo: 
• Número de sílabas por 100 palabras. 
• Número de letras, vocales o consonantes. 
Vocabulario básico: 
• Número  de  palabras  que  no  pertenecen  a  un  determinado  vocabulario 
básico. 
• Número  de  afijos  cultos  (ej.:   re—,      in—,   —ismo,     —logia...)  y,  por  lo 
tanto, de palabras supuestamente complejas. 

8 de 144 
• Grado  de  variación  léxica;  con  más  variedad  hay  más  probabilidad  de 
encontrar palabras difíciles. 
•  
Extensión de la oración: 
• Número de sílabas por frase. 
• Número de palabras por frase. 
• Cantidad  de  puntuación  fuerte:  punto  y  seguido,  dos  puntos,  punto  y 
coma, paréntesis... 
• Número  de  preposiciones  de  la  oración:  con  más  preposiciones,  frase 
más compleja. 
•  
Grado     de    interés     y 
concreción: 
• Número de mayúsculas que no empiezan oración. 
• Número  de  palabras  personales:  pronombres  personales,  sustantivo  de 
género natural (Jorge, Miró, hermana, actriz...), palabras como gente o persona. 
• Cantidad de  puntuación  activa:   interrogaciones, exclamaciones, puntos 
suspensivos, guiones. 
• Frases con estilo directo, diálogos, órdenes. 
 
Los dos fragmentos que siguen ejemplifican la aplicación de estos criterios. Se trata 
de  dos  explicaciones  del  concepto dialecto: la  primera  de  un  ensayo  de  difusión  y  la 
segunda de una enciclopedia. 
 
La palabra dialecto es un término de uso diario y 
significa  la  variedad  lingüística  utilizada  en  una 
región  geográfica  determinada  o  por  una  clase 
social   determinada.   Los   lingüistas   a   menudo 
hacen  la  distinción  entre dialectos  regionales y 
sociales.  En  teoría  estos  dos  tipos  de  dialectos 
son    distintos,    *pero    en    Gran    Bretaña    las 
dimensiones     regionales     y     sociales     están 
relacionadas. En pocas palabras, cuanto más se 
asciende  en  la  escala  social,  menos  variación 
regional se encuentra en el habla. Así, individuos 
educados  de  la  clase  media  alta  de  toda  la  isla 
hablan  más  o  menos  de  la  misma  forma,  con 
muy  pocas  diferencias  de  pronunciación.  Pero 
los trabajadores agrícolas de Devon y Aberdeen, 
por  poner  un  ejemplo,  es  posible  que  tengan 
considerables    dificultades    para    entenderse. 
[Stubbs, 1976] 
 
dialecto m  LING  Cada  una  de  las  modalidades 
que presenta una lengua en las diversas regiones 
de  su  dominio,  delimitadas  por  varias  isoglosas, 
los  hablantes  de  una  de  cuyas  modalidades  no 
tienen muchas dificultades de comprensión con los 
hablantes  de  las  otras,  aunque  tienen  conciencia 
de  ciertas  diferencias  entre  ellas.  En  el  mundo 
griego, el término SiaXsKTO£ significaba 
conversación,  discusión  o  habla  local  [...]  Además 
de este concepto horizontal de dialecto existe otro 
vertical, el de dialecto social o sistema lingüístico 
de un grupo social determinado, de 
particularidades  sobre  todo  léxicas,  sea  con  una 
finalidad esotérica (malhechores, facinerosos, etc.) 
o también formando parte de una lengua técnica o 
de grupo. [GEC] 
CARACTERÍSTICAS CARACTERÍSTICAS 
Número de  oraciones: 6 (o  7, con *) Número   de   oraciones:   2   (enteras). 
Extensión media de la oración: 20,5 palabras Extensión media de la oración: 47 palabras. 
Extensión media de la palabra: 2,45 sílabas Extensión media de la palabra: 2,39 sílabas. 
Palabras   personales:    los      lingüistas,      los 
individuos educados,  los trabajadores agrícolas 
Palabras personales: los hablantes. 
Mayúsculas no iniciales: 3 Mayúsculas no iniciales: 0. 
Puntuación fuerte: 6 puntos. Puntuación fuerte: 2 puntos; un par de paréntesis. 
Terminología especifica: variedad lingüística. 
Terminología   específica: modalidad,   isoglosas, 
Si(Ú£KToq,  concepto  horizontal,  vertical,  sistema 
lingüístico, lengua técnica... 
  
*No  entiendo    [Si(Ú£KToq]  supongo  que  es  o 
quiere ser una palabra en griego. Dov* 
 
La  mayor  legibilidad  del  fragmento  de  la  izquierda  se  basa  en  la  menor  extensión 
de  las  frases,  en  un  mayor  grado  de  concreción  (con  más  palabras  personales  y  más 
mayúsculas  que  no  empiezan  oración)  y  en  la  ausencia  de  terminología  específica.  No 
hay variaciones significativas por lo que se refiere a la extensión de la palabra. Un análisis 

9 de 144 
más  detallado  y  cualitativo  que  tuviera  en  cuenta  el  número  de  incisos,  el  orden  de  las 
palabras o el tipo de conectores, posiblemente revelaría otras diferencias relevantes. 
La aplicación de estas fórmulas a todo tipo de textos permitió elaborar parámetros 
estándar para interpretar la legibilidad de un escrito y contrastarla con otros textos. Según 
estos  parámetros  (Miller,  1969;  Richaudeau,  1984),  los  cómics (Tintín), los  libros  de 
lectura y de texto de enseñanza básica o la literatura de consumo (Corín Tellado) son los 
textos más legibles; en el extremo opuesto figurarían los artículos científicos, la literatura 
de élite (Proust) o algunos periódicos (Le Monde). 
La  legibilidad  disfrutó de mucha  aceptación durante  los  años  cincuenta  y  sesenta, 
gracias  a  los  manuales  simplificados  que  astutamente  difundieron  los  estudiosos.  Los 
libros  de  R.  Flesch  se  convirtieron en  clásicos  populares,  y algunos  organismos  oficiales 
norteamericanos    incluso    adoptaron    los    tests    de    legibilidad    para    evaluar    su 
documentación.  Además,  todavía  hoy  esta  corriente  de  investigación  cuenta  con  una 
prolífica  nómina  de  autores  y  hallazgos.  Henry  (1987)  hace  un  recorrido  por  los  trabajos 
más   importantes   aparecidos   entre   1923   y   1977   y   menciona   a   más   de   sesenta 
investigadores  y  alrededor  de  una  cuarentena  de  fórmulas  distintas  de  legibilidad,  todo 
para el inglés, aparte de otras adaptaciones para el francés, el castellano o el alemán 
Pero  actualmente  bastantes  especialistas,  adscritos  a  otras  corrientes,  cuestionan 
este tipo de investigación y, sobre todo, el uso de fórmulas simples y fáciles para medir la 
legibilidad. Discuten la validez de algunos de los criterios utilizados y argumentan que no 
se  puede  reducir  la  complejidad  de  un  escrito  a  una  serie  de  sumas  y  restas.  El  mismo 
Richaudeau,  uno  de  los  estudiosos  más  conocidos  para  el  francés,  aconseja  usar  estos 
criterios  para  reflexionar  sobre  la  redacción,  pero  los  descalifica  si  tienen  que  utilizarse 
como auditoría rigurosa de un escrito. 
Encontrarás   más   información   en   Miller   (1969),   Martínez   Albertos   (1974), 
Richaudeau  (1984  y  1992),  Henry  (1987),  Zacharia  (1987),  Turk  y  Kirkman  (1982), 
Timbal—Duclaux (1986 y 1989). 
 
 
EL ESTILO LLANO 
  
Una  comunicación  transparente  es  esencial  para  un  buen  gobierno.  Por  tanto,  es 
responsabilidad de la escritura oficial que sea inteligible y que no confunda a la gente ni le 
haga la vida difícil con palabras poco familiares o frases largas e impenetrables. 
ROBERT D. EAGLESON 
 
A  partir  de  los  años  sesenta  y  setenta,  las  asociaciones  de  consumidores  de  los 
EE.UU.   se   dieron   cuenta   de   que   para   defender   a   sus   asociados   era   necesario 
comprender los textos importantes que afectan a los ciudadanos: leyes, normas, seguros, 
impresos,   contratos,   sentencias,   condiciones,   garantías,   instrucciones,   etc.   Con   la 
progresiva expansión de la burocracia, de la legislación, de la tecnología, la vida cotidiana 
se  había  inundado  de  escritos  imprescindibles  que  no  siempre  se  comprendían.  Piensa, 
por ejemplo, en las actuales sentencias judiciales, los impresos de hipotecas, préstamos, 
de  seguros,  o  incluso  en  los  estatutos  de  determinadas  organizaciones.  ¿Se  entienden 
fácilmente?  Esas  asociaciones  empezaron  a  exigir  que  toda  esta  documentación  se 
escribiera con un estilo llano, asequible para todos.  
El  impulso  inicial  culminó  en un  importante  movimiento  de  renovación  de  la 
redacción  en  los  ámbitos  público  y  laboral,  conocido  con  el  nombre  de  Movimiento  del 
Estilo  Llano (Plain  language  Movement). Dos  hechos  relevantes  le  dieron  el  empuje 
definitivo:  en  el  año  1975,  el  Citibank  de Nueva  York  reescribió  sus  formularios  de 
préstamos para adaptarlos al nuevo estilo llano, lo cual agradecieron mucho sus clientes; 
en  el  año  1978  el  gobierno  Cárter  ordenó  que  «todas  las  regulaciones  más  importantes 

10 de 144 
fueran  redactadas  en  un  inglés  llano  y  comprensible  para  todos  los  que  las  tenían  que 
cumplimentar. 
Desde entonces hasta hoy, el movimiento no ha parado de crecer, sobre todo en el 
mundo  anglosajón.  Organismos  públicos  y  privados  han  seguido  el  ejemplo  de  sus 
precursores  reformulando  los  textos. Han  surgido  centros  de  estilo  llano  que  promueven 
normativa  legal  sobre  comunicación  escrita  (leyes  y  recomendaciones),  investigan  sobre 
redacción  (qué  problemas  de  redacción  tienen  los  textos,  cómo  pueden  resolverse...), 
forman  a  los  técnicos  que  tienen que  redactar  en  cada  disciplina  (abogados,  jueces, 
científicos...) y, en general, difunden las ideas del movimiento a través de publicaciones y 
jornadas informativas. 
Dos aspectos sociales importantes de este movimiento son la ética y la economía. 
Por  un  lado,  la  comunicación  escrita  tiene  que  relacionarse  con  el  ejercicio  de  los 
derechos  y  deberes  de  la  ciudadanía.  Los  organismos  administradores,  públicos  o 
privados,  pero  también  los  autores  individuales,  tienen  el  deber  de  hacerse  entender, 
mientras que los administrados tienen el derecho de poder comprender lo que necesiten 
para  desenvolverse  en  la  sociedad  moderna.  Las  dificultades  en  la  comunicación  crean 
desconfianza y atentan contra la convivencia social. 
La democracia se fundamenta precisamente en la facilidad de comunicación entre 
la  ciudadanía.  Sólo  las  personas  que  tienen  acceso  a  la  información  de  la  comunidad 
pueden participar activamente en la vida política, cívica o cultural. Los párrafos confusos, 
las frases complicadas y las palabras raras dificultan la comprensión de los textos, privan 
a  las  personas  del  conocimiento  y,  por  lo  tanto,  las  inhiben  de  sus  derechos  y  deberes 
democráticos. ¿Quién podrá cumplir una ley que no se entiende? ¿Y quién se atreverá a 
quejarse o a reclamar algo, si los criterios o las vías para hacerlo no están claros? 
Por otra parte, el estilo llano ha demostrado ser económicamente rentable, porque 
ahorra  dinero  y  esfuerzos  técnicos  y  humanos.  Si  bien  revisar  cualquier  documentación 
origina  gastos  considerables  (especialistas,  diseño  nuevo,  impresión,  papeleo...),  los 
beneficios superan con creces la inversión, tal como demuestra la experiencia. He aquí un 
ejemplo curioso:  
La  Comisión  Federal  de  Comunicaciones  de  los  EE.UU.  publicó  las  regulaciones 
para  conseguir  licencias  de  emisora  local  de  radio  con  el  tradicional  lenguaje  legal  y 
necesitó  5  empleados  a  tiempo  completo  para  resolver  las  dudas  del  público.  Con  una 
nueva  versión  de  las  regulaciones  en  inglés  llano,  los  5  empleados  pudieron  dedicarse  a 
otras tareas. [Eagleson, 1990] 
 
Ya en el terreno puramente lingüístico, el estilo llano nos ofrece varias novedades: 
una  definición  de  prosa  comprensible,  investigación  específica  sobre  las  dificultades  de 
comprensión de los textos técnicos y aplicaciones concretas para mejorar los escritos. 
En  lo  referente  al  primer  punto,  un  escrito  llano  y  eficaz  reúne  las  siguientes 
condiciones: 
 
• Usa   un   lenguaje   (registro,   vocabulario)   apropiado   al   lector   (necesidades, 
conocimientos) y al documento (tema, objetivo). Es decir, se adapta a cada situación; por 
ejemplo: las ponencias para científicos incluyen terminología y datos específicos que sólo 
pueden  entender  los  especialistas,  pero  los  manuales  de  difusión  usan  un  vocabulario 
más corriente, asequible para todos. 
• Tiene  un  diseño  racional que  permite  encontrar  la  información  importante  en 
seguida. Los datos relevantes ocupan las posiciones importantes del escrito, que son las 
que el ojo ve primero. ¡Que no ocurra aquello tan típico de que la letra pequeña del pie de 
página, en las notas, entre paréntesis, es la que trata de lo que realmente nos afecta! 
• Se  puede  entender  la  primera  vez  que  se  lee.  ¡No  te  fíes  de  las  relecturas! 
Cuando tienes que detenerte a menudo porque has perdido el hilo sintáctico de la prosa, 
cuando tienes que volver atrás para cogerlo de nuevo... ¡es señal de que la escritura no 

11 de 144 
funciona! La prosa llana tiene que captarse a la primera. 
• Cumple los requisitos legales necesarios. 
 
La  investigación  sobre  las  dificultades  de  comprensión  demuestra  que  los  dos 
escollos  más  importantes  que  debemos  superar  cuando  leemos  textos  difíciles  son  la 
estructura sintáctica de la frase, a menudo excesivamente compleja, y la ausencia de un 
contexto compartido autor-lector. El abuso de la subordinación y del período largo añade 
mucha  dificultad  a  la  lectura;  y  un  grado  de  abstracción  o  de  generalización  elevado  del 
contenido impide que el lector pueda relacionar el texto con su conocimiento del mundo, 
con  su  entorno.  También  pueden  crear  dificultades  la  puntuación,  la  construcción  del 
párrafo o la presentación general del texto. El denominador común de estos aspectos es 
que son poco familiares al lector. 
En  cambio,  el  léxico  específico  o  desconocido  no  parece  un  problema  insalvable. 
Fijémonos,  por  ejemplo,  en  el  siguiente  fragmento,  extraído de  un  informe  técnico  sobre 
agronomía, en el que se describe el terreno de una finca: 
 
El suelo, del mismo tipo en ambas parcelas, es de aluvión y muy profundo. Pese a 
encontrarse la finca en una cota mucho más alta que la del río Llobregat, que discurre muy 
cerca  de  allí,  es  evidente  el  carácter  que  tiene  de  antigua  terraza  fluvial,  si  tenemos  en 
cuenta  los  numerosos  guijarros  existentes  [...]  En  la  primera  parcela,  la  rotura  ya  se  ha 
efectuado. Ocupa la parte más llana de un valle y parte de una ladera. Como consecuencia 
de  los  movimientos  de  tierra  efectuados,  prácticamente  todo  el  terreno  está  dispuesto  en 
bancales de pendiente nula. [CRIP] 
 
Aun  desconociendo  el  significado  específico  de  vocablos  como  aluvión,  terraza 
fluvial, rotura o bancales de pendiente nula, las oraciones cortas y claras permiten seguir 
la prosa sin dificultades y captar su sentido global. En el caso de que queramos entender 
todos  los  detalles,  tendremos  que  buscar  en  el  diccionario  las  expresiones  que  no 
conozcamos, sin necesitar la ayuda de un especialista. Pero si el problema estuviera en la 
sintaxis,  en  el  grado  de  abstracción  o  en  la  presentación  del  documento,  entonces 
encontraríamos obstáculos reales para entender el texto autónomamente. ¿Cómo, dónde, 
a quién... podríamos consultar nuestras dudas? 
Por  lo  que  se  refiere  a  las  aplicaciones  prácticas  de  la  redacción,  el  estilo  llano 
incorpora  los  mencionados  criterios  de  legibilidad,  pese  a  que  critica  sus  fórmulas,  y 
amplía  su  campo  de  acción  a  nuevos  aspectos  como  el  párrafo,  la presentación  del 
escrito o la adecuación al destinatario. He aquí algunos de los consejos que propone: 
• Buscar un diseño funcional y claro del documento. 
• Estructurar los párrafos. 
• Poner ejemplos y demostraciones con contexto explícito. 
• Racionalizar la tipografía: mayúsculas, cursivas, etc. 
• Escoger un lenguaje apropiado al lector y al tema. 
 
Estos criterios se concretan en la reformulación llana del estilo retorcido y retórico, 
típico  de  la  burocracia.  Fijémonos  en  el  siguiente  ejemplo,  extraído  de  un  impreso 
administrativo: 
ORIGINAL LLANO 
 
No    obstante,    y    habiéndose    informado 
previamente   al   interesado   de   la   posibilidad   de 
solicitar  el  anticipo  a  cuenta  de  la  pensión  que  le 
fuere reconocida en su momento, de acuerdo con lo 
que dispone el artículo 47 de la Ley 31/1990, de 27 
de  diciembre,  el  citado  funcionario  desea  acogerse 
a  este  derecho,  habiendo  cumplimentado  y  firmado 
El  funcionario  se  acoge  al  derecho  de 
solicitar un anticipo a cuenta de la pensión que se 
le  reconozca  en  su  momento,  de  acuerdo  con  el 
artículo 47 de la Ley 31/1990, de 27 de diciembre. 
Para  ejercerlo,  ha  cumplimentado  y  firmado  el 
modelo CPA/2 que se adjunta.  
 

12 de 144 
el modelo CPA/2 que se adjunta. 
 
Por lo cual y después de haber efectuado el 
cálculo  de  previsión  de  acuerdo  con  las  fórmulas 
previstas  en  el  Real  Decreto  670/1987  de  30  de 
abril,   y   las   circunstancias   concurrentes   en   el 
expediente del interesado (30 años de servicio en el 
mismo   Cuerpo),   el   porcentaje   a   aplicar   por   el 
anticipo  a  cuenta  de  la  pensión  no  se  prevee  que 
pueda ser inferior al 80 %. [CRIP] 
El  porcentaje  que  se  aplique  al  anticipo 
será  del  80  %  o  superior,  de  acuerdo  con  las 
fórmulas previstas en el Real Decreto 670/1987 de 
30   de   abril   y   con   la   circunstancia   de   que   el 
interesado tiene 30 años de servicio en un mismo 
cuerpo, según el expediente. 
 
El   estilo   llano   no   pretende   desvirtuar   los   textos   técnicos   o   especializados 
reescribiéndolos  con  una  prosa  corriente  o  incluso  «vulgar».  Viendo  reformulaciones 
como  la anterior,  se  suele  criticar  que  las dos  versiones difieren en  detalles  que  pueden 
ser  relevantes  desde un punto de  vista  legal.  Por ejemplo,  puede resultar  diferente decir 
que (no)  pueda  ser  inferior  al  80  %  o  será  del  80  %  o  superior. Es  inevitable  que  una 
versión más llana modifique el estilo, la sintaxis y también el regusto y las connotaciones 
del original, pero esto no significa que se puedan entender ideas distintas. La lengua es —
debe  ser— lo  bastante  dúctil  y  maleable  para  expresar  cualquier  dato  con  palabras 
comprensibles. 
Para  terminar,  debemos  tener  en  cuenta  que  las  implicaciones  del  estilo  llano  se 
extienden  mucho  más  allá  de  la  escritura.  Cuando  se  rehace  la  redacción  de  un 
documento como en el ejemplo anterior, pensamos que se trata sólo de una cuestión de 
sintaxis. Pero, en el fondo, varían otras cosas mucho más importantes: cambia la manera 
de leer y de escribir el texto; cambian también los hábitos lingüísticos de las personas que 
utilizan el documento; aumenta el grado  de comprensión  del  impreso;  cambia  la  filosofía 
de  la  comunicación.  En  definitiva,  lo  que  nos  propone  el  lenguaje  llano  es  una  nueva 
cultura comunicativa, una manera más eficaz y democrática de entender la comunicación 
escrita entre las personas. 
Encontrarás  más  información  en  Bailey  (1990),  Eagleson  (1990),  Wydick  (1985), 
CLIC (1986), Cassany (1992) y en la revista especializada Simply Stated. 
 
LOS PROCESOS DE COMPOSICIÓN  
Escribir es un proceso; el acto de transformar pensamiento en letra impresa implica 
una secuencia no lineal de etapas o actos creativos. 
JAMES B. GRAY 
 
El  proceso  de  escribir  me  recuerda  los  preparativos  para  una  fiesta.  No  sabes  a 
cuánta gente  invitar, ni  qué  menú  escoger, ni  qué  mantel poner...  Ensucias  ollas,  platos, 
vasos,  cucharas  y  cazos.  Derramas  aceite,  lo  pisoteas,  resbalas,  vas  por  los  suelos, 
sueltas cuatro palabrotas, maldices el día en que se te ocurrió la feliz idea de complicarte 
la existencia. Finalmente, llegan los invitados y todo está limpio y reluciente, como si nada 
hubiera  pasado.  Los  amigos  te  felicitan  por  el  banquete  y  tú  sueltas  una  de  esas  frases 
matadoras: «Nada..., total media hora... ¡Todo lo ha hecho el horno!»  
[GS] 
 
Los   procesos   de   composición   del   escrito   son   una   línea   de   investigación 
psicolingüística  y  un  movimiento  de  renovación  de  la  enseñanza  de  la  redacción.  Su 
campo  de  acción  es  el  proceso  de  composición  o  de  escritura,  es  decir,  todo  lo  que 
piensa, hace y escribe un autor desde que se plantea producir un texto hasta que termina 
la versión definitiva. Ha recibido mucha influencia de la psicología cognitiva y la lingüística 
del texto, y está provocando importantes cambios en la enseñanza de la escritura. 
A  partir  de  los  años  setenta,  en  los  EE.UU.,  varios  psicólogos,  pedagogos  y 
profesores  de  redacción  empezaron  a  fijarse  en  el  comportamiento  de  los  escritores 

13 de 144 
cuando trabajan: en las estrategias que utilizan para componer el texto, en las dificultades 
con  que  se  encuentran,  en  cómo  las  solucionan,  y  en  las  diferencias  que  hay  entre 
individuos.  A  partir  de  aquí  aislaron  los  diversos  subprocesos  que  intervienen  en  el  acto 
de  escribir:  buscar  ideas,  organizarlas,  redactar,  revisar,  formular  objetivos,  etc;  también 
elaboraron  un  modelo  teórico  general,  que  paulatinamente  se  ha  ido  revisando  y 
sofisticando. 
La investigación descubrió diferencias significativas entre el comportamiento de los 
aprendices y el de los expertos, que parecen relacionarse con la mala o buena calidad de 
los  textos  que  producen  unos  y  otros.  En  síntesis  y  de  una  forma  un  tanto  tosca,  los 
expertos  utilizan  los  subprocesos  de  la  escritura  para  desarrollar  el  escrito;  buscan, 
organizan  y  desarrollan  ideas;  redactan,  evalúan  y  revisan  la  prosa;  saben  adaptarse  a 
circunstancias variadas y tienen más conciencia del lector. En cambio, los aprendices se 
limitan a capturar el flujo del pensamiento y a rellenar hojas, sin releer ni revisar nada. 
Puesto  que  los  resultados  de  estas  investigaciones  ya  se  han  difundido  bastante 
entre  nosotros,  remito  al  lector  a  Cassany  (1987  y  1990)  y  a  Camps  (1990a,  1990b  y 
1994).  A  continuación  me  limitaré  a  citar  cuatro  implicaciones  que  tiene  esta  corriente 
para nuestra cocina: 
 
• Si  la  legibilidad  y  el  estilo  llano  tratan  de cómo  tiene  que  ser  el  escrito, esta 
tercera  vía  trata  de cómo  trabaja  el  escritor/a. Describe  las  estrategias  cognitivas  que 
utilizamos  para  escribir  y  propone  técnicas  y  recursos  para  desarrollarlas.  A  título  de 
ejemplo: 
• Buscar  ideas: torbellino  de  ideas,  estrella  de  las  preguntas,  escritura 
libre o automática. 
• Organizar ideas: ideogramas, mapas mentales, esquemas. 
• Redactar: señales  para  leer,  variar  la  frase,  reglas  de  economía  y 
claridad. 
 
• Fomenta  el  crecimiento  individual  del  escritor,  más  que  el  uso  de  recetas, 
fórmulas o técnicas establecidas de escritura. No hay una única manera de escribir, sino 
que cada cual tiene que encontrar su estilo personal de composición. 
• Escribir es un proceso de elaboración de ideas, además de una tarea lingüística 
de  redacción.  El  escritor  tiene  que  saber  trabajar  con  las  ideas  tanto  como  con  las 
palabras. 
• Escribir  es  mucho  más  que  un  medio  de  comunicación:  es  un  instrumento 
epistemológico    de    aprendizaje.      Escribiendo    se  aprende  y  podemos  usar  la  escritura 
para comprender mejor cualquier tema. 
 
Los  procesos  de  composición  han  desembocado  en  un  caudal  importante  y 
renovador   de   libros   y   manuales   prácticos   sobre   escritura,   que   presentan   varias 
estrategias  y  técnicas de  composición. Los  que he  considerado  para  el  presente manual 
son:  Lusser  Rico  (1983),  Booth  Olson  (1987),  Flower  (1989),  Murray  (1987)  y  White  y 
Arndt (1991). 
 
EL CASTELLANO ESCRITO  
 
Para deziros la verdad, muy pocas cosas observo, porque el estilo que tengo me es 
natural, y sin afetación ninguna escriyo como hablo, solamente tengo cuidado de usar de 
vocablos  que  sinifiquen  bien  lo  que  quiero  deúr,  y  dígalo  guanta  más  llanamente  me  es 
posible, porque a mi parecer en ninguna lengua está bien el afetación. 
JUAN DE VALDÉS 
 

14 de 144 
En los últimos años, la lengua y la escritura castellanas han evolucionado y están 
evolucionando  al  ritmo  vertiginoso  que  marcan  los  sucesos  históricos  y  las  necesidades 
socioculturales.  La  transición  democrática  y  el  desarrollo  de  un  estado  constitucional 
exigieron  inevitablemente  la  creación  de  un  lenguaje  político  nuevo.  El  vetusto  estilo 
administrativo  de  la  dictadura,  cargado  de  clichés  cornplicados,  sintaxis  rebuscada, 
tratamientos jerárquicos y expresiones halagadoras o humillantes —hoy en día ridiculas y 
risibles—, está dejando paso —¡quizá con menos rapidez de la deseada!— a un lenguaje 
mucho más sencillo, neutro, que trate con respeto a todos los españoles y españolas. ¡Se 
tienen que  acabar  los Muy  ilustre  señoría..., ruego  tenga en  consideración...,  su  servidor 
humildemente pide...! El Manual de estilo del lenguaje administrativo (1991) del Ministerio 
para las Administraciones Públicas significa un primer avance moderado en este sentido, 
que debe ser completado con más decisión. 
Por otra parte, los avances tecnológicos, la investigación y el creciente contacto de 
lenguas  imprimen  un  dinamismo  asombroso  a  los  usos  lingüísticos.  Cada  año  surgen 
nuevos  conceptos,  objetos  o  actividades  que  exigen  denominaciones  específicas,  y  se 
olvidan   otros   que   dejan   de   utilizarse.   La   lengua   castellana   tiene   que   generar   la 
terminología propia necesaria para satisfacer estas necesidades, si pretende sobrevivir a 
la todopoderosa colonización verbal del inglés. Los yuppie, overbooking, catering o rafting 
deberían  encontrar  un  vocablo  o  una  expresión  que  fuera  más  respetuosa  con  la 
estructura  y  los  recursos  propios  de  la  lengua.  Las  referencias  bibliográficas  sobre  este 
importantísimo campo lingüístico se están multiplicando y se han creado algunos grupos y 
redes   de   trabajo,   como   Termesp   (Terminología   española,   1985)   y   RITERM   (Red 
Iberoamericana  de  Terminología,  1988),  al  amparo  del  CSIC  (Consejo  Superior  de 
Investigaciones Científicas). Para una revisión a fondo del tema, ver Cabré (1993). 
En   tercer   lugar,   la   imparable   y   competitiva   expansión   de   los   medios   de 
comunicación  provoca  una  búsqueda  permanente  del  lenguaje  llano  que  pueda  llegar  a 
todas las audiencias potenciales, tratando los temas actuales que interesan y recogiendo 
la creatividad y los usos lingüísticos de la calle. Periódicos, radios y televisiones se afanan 
por  elaborar  un  estilo  expresivo  propio  y  adecuado  a  los  tiempos  modernos.  Así  lo 
demuestra  el  creciente  número  de  manuales  de  estilo  en  el  ámbito  periodístico (ABC, 
Agencia EFE, Canal Sur Televisión, El País, La Vanguardia, La Voz de Galicia, TVE, Sol 
[1992]).  Para  una  revisión  del  tema,  ver  Fernández  Beaumont  (1987)  y  Blanco  Soler 
(1993), etc. 
La  preocupación  por  mejorar  la  comunicación  escrita  también  está  llegando  a  la 
empresa. Clientes, técnicos y empresarios se están dando cuenta de que la lengua incide 
decisivamente  en  la  actividad  económica:  un  anuncio  publicitario  o  una  carta  comercial 
bien  escritos  pueden  vender  más  que  una  visita  o  una  llamada  telefónica;  un  impreso 
diseñado  racionalmente  ahorra  tiempo  y  errores;  una  auditoría  sucinta  permite  tomar 
decisiones con rapidez, etc. En los últimos años, la oferta editorial sobre escritura para la 
empresa se ha multiplicado: correspondencia comercial, informes técnicos, comunicación 
protocolaria,   publicidad,   relaciones   públicas,   etc.   (Delisau,   1986;   Fernández   de   la 
Torriente  y  Zayas-Bazán;  1989;  Garrido,  1989,  etc.).  Además,  algunas  empresas  ya  han 
empezado  a  elaborar  sus  propios  manuales  y  formularios  de  comunicación:  «la  Caixa» 
(1991). 
La  enseñanza  no  se  queda  atrás.  En  pocos  años  hemos  pasado  de  la  oración  al 
discurso,  de  la  memorización  de  reglas  ortográficas  a  la  práctica  de  la  expresión.  La 
reciente   Reforma  Educativa  ha   remachado   con   fuerza   este  planteamiento   con   un 
curriculum  que  da  tanta  importancia  a  las  habilidades  como  a  los  conocimientos.  Los 
talleres de escritura y las técnicas de redacción ya son una realidad en muchas aulas. Y la 
escritura  especializada  también  ha  entrado  con  decisión  en  los  estudios  superiores: 
periodismo,   magisterio,   traducción   e   interpretación,   filologías,   etc.   En   el   ámbito 
bibliográfico, las referencias se han ampliado y consiguen un nivel de calidad remarcable 

15 de 144 
(Coromina  y  Rubio,  1989;  Linares,  1979;  Martín  Vivaldi,1982:  Martínez  Albertos,  1974  y 
1992; Martínez de Sousa, 1987,1992 y 1993; Moreno, 1991; Serafini, 1985 y 1992, etc.). 
En conjunto, y sin pretender ser exhaustivo, estas iniciativas parten del objetivo de 
conseguir  una  escritura  más  eficaz,  clara,  correcta,  para  que  los  ciudadanos  y las 
ciudadanas  lean  y  escriban  mejor  todo  tipo  de  textos.  Muchas  de  las  obras  citadas 
adaptan  al  castellano,  consciente  o  inconscientemente,  las  investigaciones  citadas  más 
arriba sobre legibilidad, estilo llano y, en menor grado, procesos de composición. 
Considero   importante   que   nuestra   tradición   de   escritura   se   nutra   de   las 
investigaciones  más  recientes  y  que  aproveche  todo  lo  bueno  que  tengan  las  prosas 
extranjeras, pero adaptándolo a las características específicas de nuestra cultura y, sobre 
todo, sin renunciar a nuestras raíces. Dice el pueblo: Quien de los suyos se aleja, Dios lo 
deja;  el  que  a  los  suyos  se  parece,  honra  merece. Que  no  ocurra  lo  que  tememos 
algunos:  que,  deslumhrados  por  estos  sugerentes  ensayos  anglófonos,  acabemos  todos 
escribiendo con un estilo simple y pobre, más propio de las películas norteamericanas que 
de la tradición literaria europea. 
 
2.  DE  LO  QUE  HAY  QUE  SABER  PARA  ESCRIBIR  BIEN;  DE  LAS  GANAS  DE 
HACERLO;  DE  LO  QUE  SE  PUEDE  ESCRIBIR;  DEL  EQUIPO  IMPRESCINDIBLE 
PARA LA ESCRITURA, Y DE ALGUNAS COSAS MÁS 
 
Los  escritores  dicen  que  escriben  para  que  la  gente  les  quiera  más,  para  la 
posteridad, para despejar los demonios personales, para criticar el mundo que no gusta, 
para  huir  de  sus  neurosis,  etc.,  etc.  Yo  escribo  por  todas  estas razones  y  porque 
escribiendo puedo ser yo misma. 
MARÍA ANTONIA OLIVER 
 
Antes de ponerse el delantal, conviene hacer ciertas reflexiones generales sobre la 
escritura.  Hay  que  darse  cuenta  del  tipo  de  empresa  en  que  nos  metemos,  tomar 
conciencia  de  las  dificultades  que  nos  esperan  y  formular  objetivos  sensatos  según  la 
capacidad y el interés de cada cual. ¡Ah! Atención al equipo necesario para escribir. No se 
puede esquiar sin esquíes, ¿verdad? 
 
CONOCIMIENTOS, HABILIDADES Y ACTITUDES 
 
En  la  escuela  nos  enseñan  a  escribir  y  se  nos  da  a  entender,  más  o  menos 
veladamente,  que  lo  más  importante —y  quizá  lo  único  a  tener  en  cuenta— es  la 
gramática. La mayoría aprendimos a redactar pese a las reglas de ortografía y de sintaxis. 
Tanta  obsesión  por  la  epidermis  gramatical  ha  hecho  olvidar  a  veces  lo  que  tiene  que 
haber  dentro:  claridad  de  ideas,  estructura,  tono,  registro,  etc.  De  esta  manera,  hemos 
llegado a tener una imagen parcial, y también falsa, de la redacción. 
Para  poder  escribir  bien  hay  que  tener  aptitudes, habilidades  y  actitudes.  Es 
evidente que debemos conocer la gramática y el léxico, pero también se tienen que saber 
utilizar en cada momento. ¿De qué sirve saber cómo funcionan los pedales de un coche, 
si no se saben utilizar con los pies? De la misma manera hay que dominar las estrategias 
de redacción: buscar ideas, hacer esquemas, hacer borradores, revisarlos, etc. Pero estos 
dos  aspectos  están  determinados  por  un  tercer  nivel  más  profundo:  lo  que  pensamos, 
opinamos  y  sentimos  en  nuestro  interior  acerca  de  la  escritura.  El  siguiente  cuadro  nos 
muestra estas tres dimensiones:  
 
CONOCIMIENTOS HABILIDADES 
ACTITUDES 
 
Adecuación: nivel de formalidad. Analizar la comunicación. ¿Me gusta escribir? 

16 de 144 
Estructura y coherencia del texto. 
Buscar ideas. 
Hacer esquemas, ordenar ideas. 
¿Por qué escribo? 
Cohesión: pronombres, puntuación Hacer borradores. ¿Qué siento cuando escribo? 
Gramática y ortografía.  
Valorar el texto. 
Rehacer el texto. 
¿Qué pienso sobre escribir? 
Presentación del texto.    
 Recursos retóricos    
 
La  columna  de  los  conocimientos  contiene  una  lista  de  las  propiedades  que  debe 
tener cualquier producto escrito para que actúe con éxito como vehículo de comunicación; 
es  lo  que  autoras  y  autores  deben  saber  imprimir  en  sus  obras.  La  columna  de  las 
habilidades  desglosa  las  principales  estrategias  de  redacción  que  se  ponen  en  práctica 
durante  el  acto  de  escritura,  como  si  fueran  las  herramientas  de  un  carpintero  o  de  un 
cerrajero.  Podríamos  añadir  las  destrezas  psicomotrices  de  la  caligrafía  o  del  tecleo. La 
tercera lista, la de las actitudes, recoge cuatro preguntas básicas sobre la motivación de 
escribir, que condicionan todo el conjunto. 
Veámoslo.  Si  nos  gusta  escribir,  si  lo  hacemos  con  ganas,  si  nos  sentimos  bien 
antes, durante y después de la redacción, o si tenemos una buena opinión acerca de esta 
tarea,  es muy  probable  que  hayamos  aprendido a  escribir  de manera  natural, o que  nos 
resulte  fácil  aprender  a  hacerlo  o  mejorar  nuestra  capacidad.  Contrariamente,  quien  no 
sienta interés, ni placer, ni utilidad alguna, o quien tenga que obligarse y vencer la pereza 
para escribir, éste seguro que tendrá que esforzarse de lo lindo para aprender a hacerlo, 
mucho  más  que  en  el  caso  anterior;  incluso  es  probable  que  nunca  llegue  a  poseer  el 
mismo  nivel.  ¡Las  actitudes  se  encuentran  en  la  raíz  del  aprendizaje  de  la  escritura  y  lo 
condicionan hasta límites que quizá ni sospechamos! 
¡Pero  esto  no  sirve  de  excusa  para  los  más  desmotivados!  Muchas  personas 
conducen  bastante  bien,  circulan  por  todas  partes  sin  tener  accidentes,  aunque  no 
soporten ni los coches ni las carreteras —como me sucede a mí mismo—. Otras personas 
odian  la  cocina,  los  cacharros  y  los  fogones,  pero  aprenden  a  sobrevivir  con  las  cuatro 
reglas  básicas  del  congelado  y  el  microondas.  Pues  bien,  así  pasa —¡debería  pasar!— 
con  la  escritura.  Todo  el  mundo  tendría  que  poseer  un  mínimo  nivel  de  expresión  para 
poder defenderse en esta difícil sociedad alfabetizada en la que nos ha tocado vivir. Esto 
es  absolutamente  posible.  Recordemos  lo  que  decía  en  la  introducción:  escribir  es  una 
técnica, no una magia. 
 
RAZONES PARA ESCRIBIR 
 
Tardamos  bastante  más  de  lo  que  calculan  los  maestros  en  entender  la  escritura 
como búsqueda personal de expresión. El primer aliciente para expresarse por escrito de 
una  manera  espontánea  surge,  precisamente,  como  rebeldía  frente  a  su  mandato.  La 
ruptura  con  los  maestros  es  condición  necesaria  para  que  germine  la  voluntad  real  de 
escribir. 
CARMEN MARTÍN GAITE 
 
Cuando le preguntas a alguien si le gusta escribir y qué escribe, la conversación se 
llena inevitablemente de tópicos. Alguien puede entender escribir en el sentido literario, si 
le gusta escribir cuentos, poemas o cualquier otro texto creativo. Otra persona pensará en 
las cartas y responderá lo más seguro que no, que muy raramente, porque es más rápido 
llamar  por  teléfono;  y  luego  comentará  que  cada  vez  se  escribe menos.  Al  fin  y al  cabo, 
todos  concluiremos  diciendo  que  no  tenemos  tiempo  para  escribir,  aunque  nos  gustaría 
poder hacerlo más a menudo. 
La  imagen  social  más  difundida de  la  escritura  es  bastante  raquítica  y  a  menudo 
errónea. No todo el mundo califica como escritos lo que se elabora en el trabajo (informes, 

17 de 144 
notas,  programas),  en  la  escuela  (reseñas,  apuntes,  exámenes,  trabajos),  para  uno 
mismo  (agenda,  diario,  anotaciones),  o  para  amigos  y  familiares  (invitaciones,  notas, 
dedicatorias).  Asimismo,  se  suele  pensar  siempre  en  la  función  de  comunicar  (cartas, 
cuentos,  certificados)  y  mucho  menos  en  la  de  registrar  (apuntes,  resumen  de  un  libro, 
notas), la de aprender (trabajos, análisis de un tema, reflexiones), o la de divertir (poema, 
dedicatoria). Con una gama tan limitada de utilidades, es muy lógico que no encontremos 
motivos importantes para redactar. Pero la escritura tiene muchas utilidades y se utiliza en 
contextos  muy  variados.  Fíjate  en  el  cuadro  de  la  siguiente  página,  donde  encontrarás 
una clasificación de los diferentes tipos de escritura. 
 
TIPO DE ESCRITURA 
 CARACTERÍSTICA FORMA 
P 
E 
R 
S 
O 
N 
A 
L 
Objetivo básico: explorar intereses personales 
Audiencia: el autor 
Base para todo tipo de escritura 
Tiene flujo libre 
Fomenta  la  fluidez  de  la  prosa  y  el  hábito  de 
escribir 
Facilita el pensamiento 
diarios personales 
cuadernos de viaje y de trabajo 
ensayos informales y narrativos 
escribir a chorro 
torbellino de ideas 
ideogramas   
recuerdos 
dietarios 
listas 
agendas 
F 
U 
N 
C 
I 
O 
N 
A 
L 
Objetivo básico: comunicar, informar, 
estandarizar la comunicación 
Audiencia: otras personas 
Es altamente estandarizada 
Sigue fórmulas convencionales 
Ámbitos laboral y social 
correspondencia   comercial,   administrativa   y   de 
sociedad 
 
cartas 
contratos 
resúmenes 
memorias 
solicitudes 
invitaciones 
felicitaciones 
facturas 
C 
R 
E 
A 
T 
I 
V 
A 
Objetivo  básico: satisfacer  las  necesidades  de 
inventar y crear 
Audiencia: el autor y otras personas 
Expresión de sensaciones y opiniones privadas 
Busca pasarlo bien e inspirarse 
Conduce a la proyección 
Experimental 
Atención especial al lenguaje 
poemas 
mitos 
comedias 
cuentos 
anécdotas 
gags 
novelas 
ensayos 
cartas 
canciones 
chistes 
parodias 
E 
X 
P 
O 
S 
I 
T 
I 
V 
A 
Objetivo básico: explorar y presentar 
información 
Audiencia: el autor y otras personas 
Basado en hechos objetivos 
Ámbitos académico y laboral 
Informa, describe y explica 
Sigue modelos estructurales 
Busca claridad 
informes 
exámenes 
cartas 
ensayos 
manuales 
periodismo 
literatura científica 
noticias 
entrevistas 
normativa 
instrucciones 
P 
E 
R 
S 
U 
A 
S 
I 
V 
A 
Objetivo básico: influir y modificar opiniones 
Audiencia: otras personas 
Pone énfasis en el intelecto y/o las emociones 
Ámbito académico, laboral y político 
Puede tener estructuras definidas 
Real o imaginado 
editoriales 
cartas 
panfletos 
ensayos 
 
publicidad 
 
literatura científica 
anuncios 
eslóganes 
peticiones 
artículos de opinión 
[extraído de Sebranek, Meyer y Kemper, 1989] 

18 de 144 
 
Confieso  que  me  gusta  escribir  y  que  me  lo  paso  bien  escribiendo.  Me  resisto  a 
creer  que  nací  con  este  don  especial.  Al  contrario,  me  gusta  creer  que  he  aprendido  a 
usar la escritura y a divertirme escribiendo; que yo mismo he configurado mis gustos. La 
letra  impresa  ha  sido  un  compañero  de  viaje que  me  ha  seguido  en  circunstancias  muy 
distintas.  Poco  a  poco  he  cultivado  mi  sensibilidad  escrita,  desde  que  llevaba  pañales, 
cuando veía a padres y hermanos jugando con letras, hasta la actualidad. 
Cuando   era   un   adolescente   escribía   poemas   y   cuentos   para   analizar   mis 
sentimientos,  sobre  todo  en  momentos  delicados.  En  la  escuela  y  en  la  universidad,  me 
harté de tomar apuntes, resumir y anotar lo que tenía que retener para repasar más tarde; 
también  escribí  para  aprender  (reseñas,  comentarios,  trabajos)  y para  demostrar  que 
sabía  (exámenes).  Todavía  hoy,  cuando  tengo  que  entender  un  texto  o  una  tesis 
complejos, hago un esquema o un resumen escritos. 
También  escribí  por  trabajo:  exámenes,  informes,  proyectos,  artículos,  cartas. 
Incluso en una ocasión recuerdo que aproveché la escritura con finalidades terapéuticas. 
Era  muy  joven  e  impartía  mi  primer  curso  de  redacción  en  una  empresa  privada.  Mis 
alumnos  no  sólo  eran  bastante  mayores  que  yo,  sino  que  había  algunos  que  trabajaban 
en la empresa desde antes de que yo naciera. Me sentía tan inseguro que casi me daba 
miedo entrar en el aula cada día. Decidí llevar un diario de curso para reflexionar sobre la 
experiencia. Cuando finalizaba cada clase, me ponía a escribir todo lo que había pasado y 
lo  que  sentía.  Proyectaba  en  el  papel  todo  tipo  de  frustraciones,  dudas  e  inseguridades. 
Era como si me tomara una aspirina: recobraba confianza y fuerza para volver a clase al 
día siguiente. 
Creo  que  cada  persona  puede  cultivar  la  afición  por  la  escritura  de  una  manera 
parecida.  Sólo  se  trata  de  saber  encontrar  los  indiscutibles  beneficios  personales  que 
puede  ofrecernos  esta  tarea.  Un  día  te  pones  a  escribir  sin  que  nadie  te  lo  ordene  y 
entonces descubres su encanto. Vuelves a hacerlo y, poco a poco, la escritura se revela 
como  una  gran  amiga,  como  una  excelente  y  útil  compañera  de  viaje.  Te  conviertes  en 
un/a escritor/a —¡ojo!, en minúscula, si hace falta.  
 
EQUIPO TÉCNICO 
 
El  desarrollo  tecnológico  ha  sacudido  también  a  la  escritura,  como  a  tantas  otras 
actividades.   La   cocina   del   escritor   se   ha   llenado   de   todo   tipo   de   artefactos 
sofisticadísimos. Siempre será mucho más agradable deslizar la pluma sobre la rugosidad 
de un papel de barba —a ser posible rodeado de un bonito paisaje—, pero nadie discute 
que cualquier ordenador mínimamente digno simplifica el trabajo. Por otra parte, cada vez 
tecleamos más y caligrafiamos menos: dentro de poco sólo utilizaremos las plumas para 
apuntar números de teléfono, firmar cheques o escribir algún poema personal. 
El amplio abanico del equipo se extiende desde el apreciado lápiz y papel hasta los 
completos procesadores de textos, con diccionario y verificador ortográfico incorporados. 
Al  aprendiz  amateur  le  basta  una  libreta  y  un  bolígrafo,  mientras  que  el  profesional 
necesita  libros  de  consulta,  unos  rotuladores  determinados  o  quizá  incluso  casetes  para 
grabar.  El  cuadro  de  la  siguiente  página  presenta  los  utensilios  para  la  escritura 
distribuidos por funciones. 
En  el  capítulo  de  informática  las  novedades  se  sustituyen  a  una  velocidad 
vertiginosa.  Cuando  todavía  no  nos  hemos  acostumbrado  a  escribir  dentro  del  cubo  del 
ordenador  con  un  procesador  normal,  ya  hay —sobre  todo  en  inglés— programas  de 
redacción  asistida  para  captar  y  organizar  ideas,  analizar  el  grado  de  legibilidad  de  un 
texto  (longitud  de  las  frases,  vocabulario  básico,  estructuras)  o  traducir  palabras  y 
expresiones  de ámbitos  específicos,  de  una  lengua  a  otra.  Cuando  el  fax  empieza  a  ser 
una  herramienta  conocida,  llega  el  correo  electrónico,  que  modificará  aún  más  nuestros 

19 de 144 
hábitos. 
Umberto Eco (1991) destaca la posibilidad que ofrece el ordenador de fundir en un 
texto escritos de procedencias distintas; es decir: la intertextualidad, que es el centro de la 
reflexión  filosófica  y  de  la  literatura  contemporáneas.  Añade:  «Por  primera vez  en  la 
historia de la escritura, se puede escribir casi a la misma velocidad con que se piensa: sin 
preocuparse de las faltas. [...] Con el ordenador transcribes en la pantalla al mismo tiempo 
todas  tus  ideas  sobre  un  tema.  ¡Es  la  realización  de  la  escritura  automática  de  los 
surrealistas! Tienes delante tu pensamiento, en bruto.» 
El  impacto  de  la  informática  en  los  hábitos  del  escritor  tiene  que  considerarse 
totalmente  positivo.  Las  pocas  voces  que  hace  unos  cuantos  años  desconfiaban  del 
ordenador  y  auguraban  una  reducción de  la  calidad  de  la escritura  o  una pérdida  de  los 
valores  tradicionales, ahora provocan  risa. Estas máquinas  liberan  al  autor  de  las tareas 
más pesadas de la escritura: copiar, corregir o borrar, y le permiten concentrarse mejor en 
las  más  creativas de buscar  ideas,  construir  significado  y  redactar.  El  texto gana  calidad 
porque da menos pereza revisar y de este modo se puede elaborar más. 
 
EQUIPO PARA LA ESCRITURA 
 
Soportes para  
reunir información 
y redactar: 
• libro en blanco para diario personal 
• cuaderno, libreta o agenda para tomar notas 
• hojas sueltas para anotar, escribir o hacer esquemas [un detalle que hará 
sonreír a más de uno: Atención a los planteamientos ecológicos: papel reciclado, 
aprovechar las dos caras de la hoja, etc.] 
• micro casete para grabar pensamientos huidizos  
Utensilios 
para marcar: 
• herramientas autónomas: lápiz (y sacapuntas), bolígrafo, pluma, 
rotuladores, etc. 
• máquina de escribir mecánica o eléctrica 
• ordenador fijo o portátil: soporte informático 
Material 
de consulta: 
• manuales de ortografía y gramática 
• diccionarios de lengua: generales y específicos, bilingües, de sinónimos, de 
verbos, inversos, etc. 
• enciclopedias 
Informática: 
• procesador de textos con funciones básicas 
• verificador ortográfico 
• diccionario de sinónimos 
• verificación automática de la legibilidad 
• programas de redacción y traducción asistida 
• programas de edición de textos 
• programas de diseño de gráficos y dibujos 
Otros utensilios 
de utilidad: 
• clips, notas adhesivas, goma de borrar, corrector líquido o de lápiz, 
rotuladores fluorescentes, pegamento, grapas y material corriente de oficina 
 
Por lo que se refiere al material de consulta, que nadie se avergüence de utilizarlo 
de  la  manera  más  natural.  No  tiene  fundamento  alguno  el  creer  que  los  buenos  autores 
nunca  dudan  ni  necesitan  hojear  la  gramática,  o  que  si  nosotros  lo  hacemos  es 
precisamente  porque  no  sabemos  escribir.  Los  más  eminentes  escritores —¡que  me 
perdonen!— también  cometen  incorrecciones  y  también  tienen  lagunas  lingüísticas.  Los 
profesionales  tenemos  siempre  la  mesa  puesta,  con  el  ordenador,  los  diccionarios  de 
lengua, de sinónimos, la gramática, etc. 
Además, podemos alegar precedentes ilustrísimos. En el siglo XIII, Ramón Vidal de 
Besalú  escribió  la  primera  gramática  neolatina  conocida, Las  rasós  de  trobar [un 
fragmento de cuya introducción se ha citado al principo de esta cocina para enseñar a los 
aprendices  de  trovador  catalanes  la  manera  correcta  de  componer  versos,  siguiendo  el 
ejemplo de los grandes maestros provenzales. Un siglo más tarde (1371), el tío de Ausiás 
March, Jacme March, redactó el Llibre de concordances, un diccionario inverso de seis mil 

20 de 144 
palabras  para  ayudar  a  los  poetas  a  encontrar  rimas;  y  parece  demostrado  que  el  gran 
poeta  medieval  Jordi  de  Sant  Jordi  lo  utilizó  en más  de  una  ocasión,  con  resultados 
excepcionales. 
 
LA ESCRITURA RESPETUOSA 
«El lenguaje [y, por lo tanto, también la escritura] no es una creación arbitraria de la 
mente humana, sino un producto social e histórico que influye en nuestra percepción de la 
realidad.   Al   trasmitir   socialmente   al   ser   humano   las   experiencias   acumuladas   de 
generaciones anteriores, el lenguaje condiciona nuestro pensamiento y determina nuestra 
visión del mundo.» De este modo empieza la UNESCO (1991) las Recomendaciones para 
un uso no sexista del lenguaje, en las que ofrece algunos consejos para usar el lenguaje 
de una manera respetuosa. 
La  escritura  corriente  arrastra  los  prejuicios  sexistas  que  se  han  atribuido  a  las 
mujeres  durante  generaciones  y  que  han  permanecido  fijados  en  los usos  lingüísticos. 
Escribimos el hombre, los hornbres, el niño, los andaluces o los escritores y el autor, para 
referirnos  tanto  a  las  personas  del  sexo  masculino  como  femenino.  Denominamos 
abogado y médico a  la  mujer  que  ejerce  estas  profesiones.  Utilizamos  formas  como 
señorita María (pero no señorito Martín), él y su mujer, señora de Pérez. Sea de un modo 
más o menos consciente, en todos estos usos disminuímos a las mujeres: cuando no las 
mencionamos,   cuando   lo   hacemos   con   palabras   en   masculino,   o   cuando las 
subordinamos a los hombres. 
En la medida en que aceptamos estos usos y los utilizamos, estamos perpetuando 
expresiones  sexistas  y  los  prejuicios  que  comportan.  Los  escritores  y  las  escritoras 
debemos  colaborar  en  la  elaboración  de  un  nuevo  lenguaje,  un nuevo  instrumento  de 
análisis  y  reflexión,  libre  de  tics  discriminatorios  y  respetuoso  con  todas  las  personas  y 
colectividades.  Mediante  la  acción  educativa  y  cultural,  podremos  difundir  estos  nuevos 
modelos verbales para que influyan positivamente en los comportamientos humanos y en 
nuestra percepción de la realidad. 
La Administración pública es tal vez el ámbito en el cual se ha empezado a trabajar 
con    más    ahínco    en    este    terreno,    con    la    adaptación    al    castellano    de    las 
Recomendaciones... de  la  UNESCO  (1991),  que  he  citado  más  arriba,  y  con  varias 
propuestas para evitar los usos discriminatorios. El siguiente ejemplo contrastado es una 
adaptación  al  castellano  de  los  textos  que  presenta  para  el  catalán  las Indicacions  per 
evitar la discriminado per rao de sexe en el llenguatge administratiu: 
 
SEXISTA RESPETUOSA 
Estimado señor: 
 
Lamentamos  tener  que  informarle  sobre  la 
decisión    de los    directores, que    no lo han 
considerado apto para la vacante de adjunto, para la 
cual  fue entrevistado. Ha  resultado  bastante  difícil 
escoger  entre tantos  candidatos  que,  como  usted, 
estaban  muy  capacitados.  De  todos  modos,  los 
responsables  de  esta  entidad  nos  sentiríamos  muy 
honrados   si   pudiéramos   contar   con   usted   entre 
nuestros futuros colaboradores. 
 
Estimado señor: 
Estimada señora: 
 
Lamentamos  tener  que  informarle  sobre  la  decisión 
del consejo  de  dirección, que  ha  considerado  que 
no   reunía   las condiciones   suficientes para   la 
vacante   de adjunto/a, para   la   cual   realizó   la 
entrevista. Ha   resultado   bastante   difícil   escoger 
entre un grupo  tan  numeroso  de  aspirantes que, 
como  usted,  mostraron  muchas capacidades. De 
todos  modos, esta  entidad se  sentiría  muy  honrada 
si pudiera contar con su futura colaboración. 
 
 
La  versión  respetuosa  utiliza  fórmulas  válidas  para  ambos  sexos:  doble  saludo 
masculino  y  femenino (estimado  señor, estimada  señora), uso  de  la barra  inclinada para 
abreviar ambas formas (adjunto/a); vocablos de significado colectivo (dirección, un grupo 
numeroso, entidad, colaboración); perífrasis y circunloquios para evitar fórmulas sexistas, 

21 de 144 
etc. La UNESCO (1992) también ofrece una lista de los usos sexistas más frecuentes con 
propuestas alternativas de solución (para más información, ver García Meseguer, 1994, y 
Lledó, 1992). El siguiente cuadro presenta algunas fórmulas: 
 
EJEMPLOS DE USOS NO SEXISTAS 
USOS CORRIENTES POSIBLES SOLUCIONES 
El hombre o los hombres 
 
el cuerpo del hombre 
el hombre de la calle 
 
los niños 
los mexicanos 
 
las mujeres de la limpieza 
los médicos y las enfermeras 
 
Ana   Cot,   abogado,   médico,   ingeniero,   ministro, 
arquitecto, diputado, etc. 
los   hombres   y   las   mujeres,   la   humanidad,   las 
personas 
el cuerpo humano 
las  personas  corrientes,  la  gente  en  general,  la 
mayoría de la gente 
los niños y las niñas, la infancia 
los mexicanos y las mexicanas 
el pueblo mexicano 
el personal de limpieza 
el personal médico, el personal de salud 
 
Ana   Cot,   abogada,   médica,   ingeniera,   ministra, 
arquitecta, diputada, etc. 
 
Por  otra  parte,  la  escritura  respetuosa  abarca  otros  campos  además  del  sexismo. 
También   hay   que   ser   respetuoso   con   las   diversas   colectividades   sociales   (razas, 
dialectos,  profesiones,  poblaciones,  minorías,  etc.).  Por  ejemplo,  demasiadas  veces 
adoptamos  un  punto  de  vista  etnocéntrico:  nos  dirigimos  sólo  a  los  ciudadanos  y 
ciudadanas de una importante metrópoli o del dialecto con mayor número de hablantes o 
con  más  prestigio,  prescindiendo  de  las  zonas  rurales  o  del  resto  de  variedades 
dialectales. 
En los países anglosajones, y sobre todo en EE.UU., es donde se ha desarrollado 
con más interés, fervor y hasta fanatismo esta tendencia a erradicar del lenguaje cualquier 
tipo  de  discriminación.  Con  la  sigla _P£_(Politically  correct: políticamente  correcto)  se 
designa el lenguaje neutro que respeta la gran diversidad de razas, sexos, orientaciones 
sexuales,  apariencias  físicas,  etc.,  de  la  ciudadanía —¡y  que  incluye  también  el  respeto 
hacia todas las especies animales!—. Se trata de eliminar del habla expresiones como un 
trabajo  de  chinos,  es  un  gitano,  habla  como  un  perro, etc;  o  de  sustituir  los negro, 
maricón, moro o subnormal corrientes por los correspondientes africano (o afroamericano, 
caribeño, etc.), gay, árabe y disminuido. 
Pero   la   radicalización   de   esta   muy   loable   tendencia   puede   conducirnos.   al 
esperpento lingüístico, como demuestra con sarcasmo premeditado el diccionario «oficial» 
de  lo  políticamente  correcto  [ver  Berd  y  Cerf  (1992)].  Según  este  pequeño  pero  jugoso 
manual, tribu debería  sustituirse  por nación o pueblo, para  evitar  la  connotación  de 
primitivismo del primero —de acuerdo—; portera por controladora de accesos; pobre por 
económicamente    explotado o marginado, o    también de    renta    baja;    feo por 
cosméticamente diferente, y dentadura postiza por dentición alternativa. Sin comentarios. 
En el terreno del sexismo lingüístico, el extremismo puede llevarnos a redacciones 
como  la  siguiente:  «Estimados/as  padres  y  madres:  os  recordamos  que  la  semana  que 
viene vuestros/as hijos/as asistirán a las tradicionales colonias anuales, acompañados/as 
de  algunos/as  maestros/as.  Dado  que  los/las  monitores/as  del  centro  de  educación 
ambiental...»  ¡No  vamos  a  ninguna  parte,  con  este  estilo!  Quizá  no  discrimine  a  las 
madres,  a  los  maestros  o  a  las  monitoras  de  educación  ambiental...  pero  nos  fastidia  a 
todos  los  lectores,  seamos  hombres  o  mujeres.  En  consecuencia,  creo  que  es  sensato 
necesario  pulir  nuestra  habla  y  buscar  el  respeto  para  todos,  pero  el  sentido  común 
debería permanecer por encima del radicalismo.  
Por lo que se refiere a esta cocina, he intentado ser respetuoso con mis lectores y 
con  mis  lectoras.  Me  gustaría  que  ninguna  escritora  se  sintiera  discriminada  por  mis 

22 de 144 
palabras y que la gente de cualquier rincón de mi país se sintiera incluida en los ejemplos. 
Pero reconozco que no siempre he sabido eliminar los tics sexistas de mi prosa: ese autor 
o ese escritor pesados y difíciles de modificar. Me he limitado a evitar las discriminaciones 
en  las  partes  y  las  posiciones  más  importantes  del  libro  (títulos,  subtítulos,  inicio)  y  a 
recordar, de vez en cuando, que me refiero tanto a los hombres como a las mujeres. 
 
Mi IMAGEN DE ESCRITOR/A 
El  primer  ejercicio  de  la cocina es  una  reflexión  escrita.  Si  escribir  sirve  para 
aprender, podemos aprender de la escritura escribiendo sobre escribir.  
Se trata  de  explorar  las  opiniones,  las  actitudes  y  los  sentimientos  que  poseemos 
sobre la redacción. Tomar conciencia de la realidad es útil para comprenderla mejor, para 
comprendernos  mejor  y  para  dar  explicaciones  a  hechos  que  tal  vez  de  otra  forma  nos 
parecerían absurdos. 
Yo  ya  me  desnudé  más  arriba.  Ahora  te  toca  a  ti.  Puedes  responder  a  las 
siguientes preguntas e iniciar un monólogo escrito sobre tu imagen de  
escritor  o  escritora.  También  puedes  hacerlo  pensando  o  hablando,  pero  el 
ejercicio pierde energía. 
 
¿QUÉ IMAGEN TENGO DE MÍ COMO ESCRITOR O ESCRITORA? 
Escribir es como fotografiarse, y explicar cómo escribes es como querer explicar la 
fotografía. [GM] 
• ¿Me  gusta  escribir?  ¿Qué  es  lo  que  me  gusta  más  de  escribir?  ¿Y  lo  que  me 
gusta menos? 
• ¿Escribo muy a menudo? ¿Me da pereza ponerme a escribir? 
• ¿Por  qué  escribo?  Para  pasármelo  bien,  para  comunicarme,  para  distraerme, 
para estudiar, para aprender... 
• ¿Qué escribo? ¿Cómo son los textos que escribo? ¿Qué adjetivos les pondría? 
• ¿Cuándo escribo? ¿En qué  momentos?  ¿En qué  estado de ánimo? 
• ¿Cómo trabajo? ¿Empiezo enseguida a escribir o antes dedico tiempo a pensar? 
¿Hago muchos borradores? 
• ¿Qué  equipo utilizo? ¿Qué  utensilio  me  resulta  más  útil?  ¿Cómo me  siento  con 
él? 
• ¿Repaso  el  texto  muy  a  menudo?  ¿Consulto  diccionarios,  gramáticas  u  otros 
libros? 
• ¿Me siento satisfecho/a de lo que escribo? 
• ¿Cuáles son los puntos fuertes y los débiles? 
• ¿De qué manera creo que podrían mejorar mis escritos? 
• ¿Cómo me gustaría escribir? ¿Cómo me gustaría que fueran mis escritos? 
• ¿Qué  siento  cuando  escribo?  Alegría,  tranquilidad,  angustia,  nerviosismo,  prisa, 
placidez, cansancio, aburrimiento, pasión... 
• ¿Estas sensaciones afectan de alguna forma al producto final? 
• ¿Qué  dicen  los  lectores  de  mis  textos?  ¿Qué  comentarios  me  hacen  más  a 
menudo? 
• ¿Los leen fácilmente? ¿Los entienden? ¿Les gustan? 
• ¿Qué importancia tiene la corrección gramatical del texto? ¿Me preocupa mucho 
que pueda haber faltas en el texto? ¿Dedico tiempo a corregirlas? 
• ¿Me gusta leer? ¿Qué leo? ¿Cuándo leo? 
• ¿Cómo leo: rápidamente, con tranquilidad, a menudo, antes de acostarme...? 
 
A  título  de  ejemplo, he  aquí  dos  imágenes  distintas  de  dos  aprendices  de 
redacción: 

23 de 144 
 
MI IMAGEN DE ESCRITORA 
«No sé cómo empezar», ésta es la primera afirmación que hago cuando tengo que escribir un tema 
para  un  examen  o  preparar  una  clase  o  hacer  un  trabajo;  en  estas  situaciones  necesito  redactar  bien, 
explicar  claramente  los  contenidos  y,  además,  hacerlo  con  un  lenguaje  culto.  Ante  estas  perspectivas,  me 
«bloqueo»  y  no  sé  cómo  empezar,  ni  cómo  continuar.Para  mi,  hacer  este  trabajo  supone  un  sacrificio 
porque  invierto  mucho  tiempo  mirando  y  remirando  el  diccionario  de  sinónimos,  la  gramática,  leyendo  y 
releyendo  lo  que  he  escrito  cincuenta  mil  veces;  y  aun  así,  siempre  consigo  un  texto  mediocre,  nunca  me 
siento satisfecha, creo que falta algo... 
Ahora  bien,  cuando  escribo  por  placer,  es  decir,  cuando  escribo  porque  me  apetece,  o  porque 
psicológicamente  lo  necesito,  entonces  no  me  cuesta  nada  empezar.  Escribo  todo  lo  que  me  pasa  por  la 
mente:  idea  que  tengo,  idea  que  apunto;  no  me  preocupa  la  gramática,  ni  la  coherencia,  ni  la  puntuación. 
Nada  me  preocupa,  simplemente  «vomito»  todo  lo  que  tengo  en  la  cabeza  y  que  por  un  motivo  u  otro  no 
quiero  compartir  con  nadie,  es  una  especie  de  desahogo.  Resultado:  un  texto  sin  cohesión  con  las  ideas 
muy mezcladas, un escrito que a veces resulta incluso infantil. 
Cabría comentar que nunca he tenido inquietudes de «escritora», en el sentido de persona que se 
dedica a cultivar los géneros literarios. No he intentado escribir ni un cuento ni un poema..., creo que no está 
hecho para mí. 
¿Soluciones? Supongo que hay, sólo hay que saber vehicularlas. Así lo espero. [EV] 
 
ENTRE EL PLACER DE ESCRIBIR Y EL DEBER DE REDACTAR 
«Hágame  un  informe  para  mañana  por  la  mañana  a  primera  hora.  Cuando  llegue  quiero  verlo 
encima de mi mesa. Ahora ya se puede ir y recuerde que  
no quiero excusas. Venga, hombre, vayase que no tengo todo el día.» 
JB  dio  media  vuelta  sin  decir  nada;  estaba  hasta  las  narices  de  aquel  mal  nacido  que  les  habían 
mandado de la central para imponer orden. Con su ademán de chulo intentaba esconder la incompetencia 
de  la  mediocridad  mal  digerida,  no  era  más  que  un  burócrata  estirado,  envuelto  en  papel  de  máster  de 
dirección de empresas hecho en el extranjero. 
Una vez más se vería obligado a reducir toda la complejidad de la realidad a la frialdad esquemática 
de  un  papel  encorsetado;  «si  tenemos  unas  normas  que  regulan  toda  la  documentación  escrita  de  esta 
casa, me hará el favor de cumplirlas», le había masticado mientras las hojas llovían a trocitos por la mesa. 
Era  imposible  intentar  dialogar  con un  sujeto  que  perdía  el  hilo  a  la  primera  subordinada  con  que 
tropezaba  y  que  convertía  en  dogma  de  fe  cualquier  disparate  que  superara  el  50  %  en  las  encuestas  de 
opinión.  La  única  justificación  razonable  era  que  sufriera  algún  tipo  de  trauma  psíquico  provocado  por  la 
lectura  obligatoria,  en  su  tierna  adolescencia,  de  toda  la  obra  completa  en  prosa  de  algún  glorioso 
académico de su tierra. 
JB, sentado en su escritorio, se sentía trastornado por la duda, poco hamletiana, entre la dignidad y 
el pan. Con dos expedientes abiertos, o se adaptaba al modelo de texto reglamentario o pasaba a engordar 
las  filas  de  parados  esperando  el  maná  del  subsidio.  Se  pasó  toda  la  tarde  encestando  borradores  en  la 
papelera y se fue a casa con el problema en la maleta y la cabeza llena de preocupaciones. 
El hecho de ser uno de los últimos representantes, todavía en activo, de los empeñados en escribir 
con  pluma  pese  a  los  dulcísimos  cantos  de  sirena  que  emanaban  de  las  pantallitas  informáticas,  ya 
resultaba  terriblemente  sospechoso  a  la  vista  de  la  jerarquía.  Un  individuo  que  públicamente  confesaba 
echar  de  menos  las  tertulias  en  el  bar  era,  sin  duda,  un  ser  antisocial,  improductivo  y  potencialmente 
peligroso. 
Para  remachar  el  clavo,  hacía  días  que  había  cometido  la  imprudencia  temeraria  de  afirmar  que 
prefería pasar  el rato hurgando  entre estantes de  una librería de segunda mano, por si encontraba alguna 
joya  escondida  que  su  sueldo  le  permitiera  adquirir,  a  consultar  la  sofisticada  base  de  datos  acabada  de 
instalar en el sistema de información. Una excentricidad que rozaba la perversión. 
Después de cenar, con la mesa limpia y los folios dispuestos, la situación no parecía mejorar. Una 
profunda sensación de angustia se le adhería al cerebro y el estómago se le revolvía bajo una inclemente 
tormenta  desatada  en  un  mar  de  café.  Después  de  aligerarse  el  cuerpo  a  la  manera  romana  clásica,  el 
espejo le reflejaba la imagen de un redactor ojeroso, pálido, despeinado, abatido y definitivamente perplejo. 
[JB] 
 
Y termino con otra respuesta a la pregunta fundamental —el principio de todas las 
cosas—,   que   encabezaba   este   capítulo: ¿por   qué   escribo? Ahora   es   la   poetisa 
norteamericana  Natalie  Goldberg  (1990)  quien  responde:  «Es  una  buena  pregunta.  Es 
buena  hacérsela  de  vez  en  cuando.  Ninguna  de  las posibles  respuestas  podrá  hacernos 
dejar  de  escribir  y,  con  el  paso  del  tiempo,  nos  daremos  cuenta  de  que  nos  las  hemos 
planteado todas: 

24 de 144 
 
1. Porque soy una cretina. 
2. Porque quiero darle una buena impresión a los chicos. 
3. Para darle gusto a mi madre. 
4. Para molestar a mi padre. 
5. Porque cuando hablo nadie me escucha. 
6. Para hacer la revolución. 
7. Para escribir la novela más grande de todos los tiempos y convertirme en millonaria. 
8. Porque soy una neurótica. 
9. Porque soy la reencarnación de Shakespeare. 
10. Porque tengo algo que decir. 
11. Porque no tengo nada que decir.» 
 
¿A cuál te apuntas? 
 
 
3. ACCIONAR MÁQUINAS 
Una  comunicación  escrita  es  como  un  territorio  extenso  y  desconocido  que  te 
contiene a ti, a tu lector/a, tus ideas, tu propósito y todo lo que puedas hacer. Lo primero 
que debes hacer como escritor/a es explorar este territorio. Tienes que conocer las leyes 
de la tierra antes de hollarla. 
LINDA FLOWER 
 
Pasan  los  minutos  y no  se  te ocurre  ninguna  idea.  Te  sientes  confundido.  No  ves 
por dónde empezar. Te comen los nervios. Tienes poco tiempo. No te sale nada. Vuelves 
a  pensar  en  ello.  La  cabeza  se  te  va  de  aquí  para  allá,  y  de  allá  para  aquí.  Falta 
concentración. Tienes que hacerlo ahora. Te gustaría tener páginas y páginas repletas de 
letra,  aunque  sólo  fueran  borradores.  Sería  un  principio.  Pero  la  página,  en  blanco. 
Blanca. Vacía. Llega la angustia. ¡Otra vez! Te da miedo esta situación. Terror. La página 
en blanco te provoca terror. 
Todos  hemos  sentido  más  de  una  vez  estas  sensaciones.  El proceso  de  la 
escritura es difícil de accionar, como todas las máquinas. Es posible que no encontremos 
ideas,  que  no  nos  gusten  o  que  no  tengamos  muy  claras  las  circunstancias  que  nos 
incitan  a  escribir.  Nos  bloqueamos,  nos  sentimos  mal,  y  pasan  y  pasan  los  minutos  en 
balde. Si la situación se repite muy a menudo, empezaremos a desarrollar miedos y fobias 
a  la  letra  escrita,  a  la  situación  de  ponerse  a  escribir.  En  este  capítulo  y  en  el  siguiente 
presentaré  algunos  consejos  para  superar  estos  momentos  delicados  y  calentar  la 
máquina de la escritura. 
 
EXPLORAR LAS CIRCUNSTANCIAS 
Una  situación  determinada  nos  empuja  a  escribir,  de  manera  más  o  menos 
consciente.  A  veces  queremos  divertirnos  un  rato,  informar  a  alguien  de  un  hecho  o 
apuntar lo que se nos ha ocurrido para no olvidarlo. En cualquier caso, el escrito es una 
posible  respuesta,  entre  otras,  a  la  circunstancia  planteada.  Fíjate  en  los  siguientes 
ejemplos: 
 
CIRCUNSTANCIAS ACTUACIONES 
 
El perro 
La vecina del piso de arriba de tu casa tiene un perro 
que se  las trae:  ladra por la noche y no deja  dormir; 
hace  sus  necesidades  en  la  escalera;  se  te  echa 
encima  y  te  ensucia  cuando  te  ve,  y  asusta  a  los 
niños,  al  cartero  y  a  los  invitados  imprevistos.  Has 
hablado  reiteradamente  con  la  dueña  de  la  bestia  y 
• Quejarse formalmente. 
• Denunciar al vecino. 
• Informar a la asociación de vecinos. 
• Educar al perro. 
• Deshacerse del perro. 
• Buscar   aliados   y   apoyo   entre   los   otros 
vecinos. 

25 de 144 
no te hace ningún caso. 
 
Viaje a Turquía 
Estás  a  punto  de  iniciar  un  magnífico  viaje 
organizado  a  Turquía.  Durante  quince  días  visitarás 
muchas  ciudades,  harás  amigos  y  vivirás  anécdotas 
divertidas.  Sabes por  experiencia que poco después 
de  tu  regreso  no  te  acordarás  ni  del  nombre  de  los 
monumentos  que  visitaste,  ni  del  de  las  personas 
que  conociste,  ni  de  la  mitad  de  las  cosas  que  te 
sucedieron. Harás fotos y comprarás algún recuerdo, 
pero te gustarla conservar mucho más que todo esto. 
 
• Grabar en vídeo.  
• Llevar  un  diario  oral   con   un casete.  
• Hacer un cuaderno de viaje. 
• Llevar un diario personal. 
• Guardar  todos  los  papeles  (billetes,  facturas, 
programas...) que te den. 
Fútbol 
No  tienes  nada  en  contra  del  fútbol,  pero  te  parece 
una   exageración  que  sólo  se  hable   de   eso.   La 
televisión retrasmite dos o tres partidos cada semana 
y  repite  cuatro  o cinco  veces  los  goles  del  domingo; 
los periódicos llenan de fútbol los titulares de primera 
página;   la   radio   se   harta   de   hacer   comentarios 
futbolísticos. Te gustaría que se trataran otros temas 
culturales  mucho  más  relevantes.  Sospechas  que 
muchas  personas  opinan  como  tú  y  permanecen 
calladas. 
• Difundir tu opinión. 
• Hablarlo con tus amigos. 
• Buscar personas que piensen como tú. 
• Dejar   de   escuchar   y   leer   los   medios   de 
comunicación. 
• Formar un club de enemigos del fútbol. 
 
De  las posibles  actuaciones,  como mínimo  las  que aparecen  en  cursiva  requieren 
escritura.  Una  denuncia,  un  cuaderno  de  viaje  o  una  carta  pública  actúan  sobre  las 
circunstancias planteadas para intentar solucionarlas. El éxito de la actuación dependerá 
en  buena  parte  de  la  eficacia  que  tenga  el escrito.  Por  ejemplo,  una  queja  seria  y 
expeditiva puede conducir a nuestra vecina a vigilar a su perro y a educarlo. 
Una  buena  técnica  para  accionar  la  máquina  de  escribir  consiste  en  explorar  las 
circunstancias  que  nos  mueven  a  redactar.  Mi  profesor  de  matemáticas  decía  que  un 
problema  bien  planteado  ya  está  medio  resuelto.  Del  mismo  modo,  una  situación 
comunicativa bien entendida permite poner en marcha  
y dirigir el proceso de la escritura hacia el objetivo deseado. Flower (1989) propone 
la siguiente guía, que hay que responder al inicio de la redacción: 
 
GUÍA PARA EXPLORAR EL PROBLEMA RETÓRICO 
 
Propósito 
• ¿Qué quiero conseguir con este texto? 
• ¿Cómo quiero que reaccionen los lectores y las lectoras? 
• ¿Qué quiero que hagan con mi texto? 
• ¿Cómo puedo formular en pocas palabras mi propósito? 
 
Audiencia (receptor) 
• ¿Qué sé de las personas que leerán el texto? 
• ¿Qué saben del tema sobre el que escribo? 
• ¿Qué impacto quiero causarles?  
• ¿Qué información tengo que explicarles? 
• ¿Cómo se la tengo que explicar? 
• ¿Cuándo leerán el texto? ¿Cómo? 
 
Autor (emisor) 
• ¿Qué relación espero establecer con la audiencia? 
• ¿Cómo quiero presentarme?  

26 de 144 
• ¿Qué imagen mía quiero proyectar en el texto? 
• ¿Qué tono quiero adoptar? 
• ¿Qué saben de mí los lectores y las lectoras? 
 
Escrito (mensaje) 
• ¿Cómo será el texto que escribiré?  
• ¿Será muy largo/corto?  
• ¿Qué lenguaje utilizaré?  
• ¿Cuántas partes tendrá? 
• ¿Cómo me lo imagino? 
 
Lo más corriente es responder a estas preguntas mentalmente y de manera rápida 
para  hacerse  una  composición  de  lugar.  En  circunstancias  comprometidas,  o  cuando 
estemos  bloqueados,  merece  la  pena  dedicarles  más  tiempo  para  determinar  más 
concretamente  los  objetivos  de  la  escritura. En  el  caso  del  perro del  piso  de  arriba, ésta 
podría ser una reflexión hecha a partir de las preguntas. Se trata del monólogo interior de 
un escritor, preparándose para ejecutar su tarea: 
 
Tal  vez  la  asociación  de  vecinos  pueda  resolver  el  problema.  Me  gustaría  que  el 
presidente le buscase las cosquillas a la dueña del perro; que fuera a visitarla y le formulara 
la  queja  oficial  de  todos  los  vecinos;  que  le  insinuara  incluso  que  tomaremos  medidas 
legales si no tiene cuidado con la bestia. 
No conozco al presidente, pero me han dicho que es un hombre muy enérgico. Esto 
me  va  bien.  Se  lo  tendré  que  explicar  todo  punto  por  punto —quiero  que  comprenda  mi 
indignación, que la haga suya—. Detallaré todas las  molestias que provoca el perro, sobre 
todo  lo  de  la  mierda.  Enviaré  el  escrito  a  la  asociación.  Puede  que  no  sea  él  quien  lea  la 
carta  en  primer  lugar.  ¿Tienen secretario?  No  creo  que  reciban  muchas  cartas  como  ésta. 
Mejor. 
A  mí  no  me  conocen.  Pero  sí  que  conocen  a  la  señora  Callís,  la  vecina  de  abajo. 
Quizá  podría  firmar  ella  la  carta.  ¡Espera!  La  podríamos  firmar  todos  los  vecinos,  o  unos 
cuantos.  Tendría  mucha más  fuerza.  Todos  estarían  de  acuerdo  y  así  se  le  daría  más 
gravedad a la situación. ¿Tal vez la señora Callís podría llevar la carta personalmente? 
Debemos  trasmitir  unión  e  indignación  contenida.  No  se  me  tiene  que  escapar  la 
mala  leche.  Tiene  que  ser  una  carta  seria —de  usted—,  no  demasiado  larga,  pero  que 
exponga  todo  con  pelos  y  señales.  Dos  hojas  como  máximo.  También  conviene  destacar 
que hemos intentado muchas veces hablar con la propietaria y que pasa olímpicamente de 
nosotros. 
 
Cuanto más concreta sea la reflexión, más fácil será ponerse a escribir y conseguir 
un texto eficaz y adecuado a la situación. Demasiadas veces escribimos con una imagen 
desenfocada  del  problema,  pobre  o  vaga,  que  nos  hace  perder  tiempo  y  puede  generar 
escritos inapropiados e incluso incongruentes. 
 
OTRAS MANERAS DE PONERSE EN MARCHA 
A  menudo  el  bloqueo  inicial  de  la  máquina  proviene  de  la  pereza  que  nos  causa 
escribir, de la falta de hábito. No escribimos porque nos cuesta hacerlo  
y nos cuesta hacerlo porque escribimos poco. Una manera de romper este círculo 
vicioso  es  acostumbrarse  a  redactar  un  poco  cada  día:  tomar  notas  o  llevar  un  diario 
personal.   También   hay   una   técnica   especial   para   preguntas   escritas   y   otra   para 
representar el pensamiento de manera gráfica: 
 
• Desarrollar un enunciado 
La circunstancia que nos mueve a escribir puede limitarse a una pregunta escrita, 
en exámenes, cuestionarios o pruebas. Así: ¿Por qué J. P. Sartre se considera uno de los 
principales  difusores  del  existencialismo?  ¿Qué  tienen  en  común  las  diversas  corrientes 

27 de 144 
pictóricas  de  vanguardia,  a  principios  de  siglo?  ¿En  que  se  parecen  y  en  que  se 
diferencian  los  libros  y  las  novelas  de  caballerías? En  estas ocasiones  hay  que  basar  la 
reflexión  sobre  el  enunciado.  Se  trata  de  desarrollar  o  expandir  las palabras  de  la 
pregunta para definirla de manera precisa. 
Pongamos  el  ejemplo  de  la  última  interrogación.  La  primera  tentación  y  la  más 
frecuente en la que caen los estudiantes es explicar todo lo que saben sobre narrativa de 
caballería,  citando  autores, títulos,  épocas.  Pero  esto  no  es  lo  que  se  pide.  La  pregunta 
presupone  estos  conocimientos  para  comparar  dos  estilos.  Primero  hay  que  determinar 
qué son los libros de caballería, por un lado, y las novelas de caballería, por otro; hay que 
buscar   ejemplos   de   cada   grupo   y   extraer   las   características   generales.   Luego, 
contrastándolas  una  por  una,  hay  que  buscar  las semejanzas y  las diferencias. La 
respuesta apropiada a la pregunta es únicamente la lista sucinta de ambas. 
 
• Diario personal 
¡No  te  asustes!  No  es difícil  ni  laborioso.  Sólo  requiere  diez  minutos  al  día.  Se 
puede hacer por la mañana, antes de desayunar, cuando se está fresco, o por la noche, 
antes de acostarse, como una pequeña reflexión cotidiana, cuando la noche te envuelve y 
se  apagan  los  ruidos  estridentes  del  día.  Te  sientas  delante  del  papel  o  del  cubo  del 
ordenador y allí viertes todo lo que te haya pasado durante el día.  
Nulla  dies  sine  linea, escribió  Plinio  el  Viejo (Naturalis  Historia), refiriéndose  al 
pintor Apeles, quien cada día pintaba una línea como mínimo; la frase, convertida en cita 
clásica, se aplica hoy sobre todo a la escritura. 
Escribe  sobre  temas  variados:  amigos,  trabajo,  estudios...  Hay  diarios  íntimos 
sobre la vida privada, diarios de aprendizaje sobre la escuela, cuadernos de viaje, etc. La 
escritura   periódica   y   personal   permite   aprender,   reflexionar   sobre   los   hechos   y 
comprenderlos  mejor.  Da  confianza  y  desarrolla  enormemente  la  habilidad  de  escribir. 
Además, se convierte en un registro de ideas y palabras adonde siempre se puede acudir 
a  buscar  información  para  textos  urgentes.  Nunca  te  quedas  en  blanco  o  bloqueado 
porque siempre puedes buscar lo que escribiste cierto día sobre la misma cuestión. Una 
alumna de redacción escribía lo siguiente, hablando de su diario: 
 
Tengo el vicio de escribir un diario. Por las noches, justo antes de apagar la luz, cojo 
la pequeña libreta y hojeo lo que escribí unos días, o incluso unos meses, atrás. Y entonces, 
¡sorpresa! ¿Por qué apunté aquel pequeño detalle? ¿Qué debió de hacerme esta personita 
para  merecer  un  sitio  entre  tantas  intimidades?  ¿Cómo  estaba  tal  día  para  decir  tantas 
sandeces? 
Es  fantástico.  Soy  mucha  gente  unida  en  una  fría  cabeza.  Me  gusta  y  tengo  que 
aprovecharlo. Son los dos puntos de vista: el de la víctima y el del juez. Por ello me parece 
muy  útil  cualquier  intento  de  aprender  cosas  nuevas  en  torno  a  este  vehículo  para  hacer 
confesiones que es el hecho de la escritura. [MG] 
 
• Mapas y redes 
Los  mapas (de  ideas,  mentales, o  denominados  también árboles o ideogramas) 
son  una forma  visual  de  representar  nuestro  pensamiento.  Consiste  en  dibujar  en  un 
papel las asociaciones mentales de las palabras e ideas que se nos ocurren en la mente. 
El  resultado  tiene  una  divertida  apariencia  de  tela  de  araña,  racimo  de  uva  o  red  de 
pescar:  

28 de 144 
El    procedimiento    es    bien    sencillo. 
Escoge una palabra nuclear sobre el tema del 
que  escribes  y  apúntala  en  el  centro  de  la 
hoja, en un círculo. Apunta todas las palabras 
que  asocies  con  ella,  ponías  también  en  un 
círculo y únelas con una línea a la palabra con 
que   se   relacionan   más   estrechamente.   La 
operación  dura  escasamente  unos  segundos 
o  pocos  minutos.  El  papel  se  convierte  en  la 
prolongación   de   tu   mente   y   en   un   buen 
material para iniciar la redacción. 
Los  precursores  de  la  técnica,  Buzan 
(1974) y Lusser Rico (1983), sugieren que los 
mapas  incrementan  la  creatividad.  Es  sabido 
que   el   cerebro   humano   consta   de   dos 
hemisferios:   el   izquierdo,   que   procesa   la 
información de forma secuencial, lineal, lógica, analítica, etc.; y el derecho, que actúa de 
forma  simultánea,  global,  visual,  analógica,  holística,  etc.  Mientras  que  las  funciones 
básicas  del  lenguaje  están  situadas  sobre  todo  en  el  izquierdo,  el  derecho  tiene  las 
capacidades  más  creativas  e  imaginativas  de  la  persona.  Para  los  citados  autores,  la 
espontaneidad  y  el  carácter  visual  de  los  mapas  permiten  utilizar  el  potencial  escondido 
del  hemisferio  derecho  para  la  escritura.  Lusser  Rico  llega  a  calificar  a  los  mapas  como 
«la manera natural de escribir», el método más simple para conectar con la voz interior de 
la persona. [Me referiré de nuevo a los mapas más adelante, pág. 73.]  
 
 
 
En  el  siguiente  capítulo  se  exponen  otras  técnicas  también  útiles  para  superar 
bloqueos y poner en marcha la máquina de la escritura. 
 
 
4. EL CRECIMIENTO DE LAS IDEAS 
 
Para mí  escribir  es  un  viaje,  una  odisea,  un  descubrimiento,  porque  nunca  estoy 
seguro de lo que voy a encontrar. 
GABRIEL FIELDING 
 
Muchos  y  muchas  estudiantes  creen  que  escribir  consiste  simplemente en  fijar  en 

29 de 144 
un  papel  el  pensamiento  huidizo  o  la palabra  interior.  Entienden  la  escritura  sólo en  una 
de  sus  funciones:  la  de  guardar  información.  Cuando  tienen  que  elaborar  un  texto, 
apuntan las ideas a medida que se les ocurren y ponen punto y final cuando se acaba la 
hoja o se seca la imaginación. 
Al  contrario,  las  escritoras  y  escritores  con  experiencia  saben  que  la  materia  en 
bruto  del  pensamiento  debe  trabajarse  como  las  piedras  preciosas  para  conseguir  su 
brillo. Conciben la escritura como un instrumento para desarrollar ideas. Escribir consiste 
en  aclarar  y  ordenar  información,  hacer  que  sea  más  comprensible  para  la  lectura,  pero 
también  para  sí  mismos.  Las  ideas  son  como  plantas  que  hay  que  regar  para  que 
crezcan. 
En este capítulo expondré algunos recursos para buscar, y alimentar ideas. Fingiré 
que tengo que explicar a mi editor en un pequeño texto cómo quiero que se imprima esta 
cocina. Mostraré cómo elaboro las ideas desde cero hasta obtener un esquema completo, 
que se encuentra en el siguiente capítulo, y comentaré las técnicas que he utilizado. 
 
EL TORBELLINO DE IDEAS 
Lo primero que hago es concentrarme en el tema y apuntar en un papel todo lo que 
se me ocurre. Ya había tenido antes alguna idea, pero es la primera vez que me dedico 
exclusivamente  a  esta  cuestión.  Hago  un torbellino  de  ideas inicial (brainstorming o 
tormenta cerebral). Me sale todo lo que encontrarás a continuación: 
 
TORBELLINO DE IDEAS 
 
El  torbellino  de  ideas  es  una  tormenta 
fuerte y breve de verano. Dura pocos segundos 
o   minutos,   durante   los   cuales   el   autor   se 
dedica  sólo  a  reunir  información  para  el  texto: 
se  sumerge  en  la  piscina  de  su  memoria  y  de 
su conocimiento para buscar todo lo que le sea 
útil   para   la   ocasión.   En   este   caso,   he 
encontrado una quincena de ideas, expresadas 
con   palabras   o   sintagmas.   Por   ejemplo,  la 
quinta  idea «textos dentro  de  textos» significa 
que «se  reproducirán  y  citarán  otros  textos  en 
el libro». 
Para  aprovechar  todo  el  potencial  de  la 
técnica  conviene  evitar  algunos  de  los  errores 
más comunes: confundir esta lluvia con una redacción, preocuparse por la forma, valorar 
las ideas, etc. Hay que tener en cuenta los siguientes puntos: 
 
CONSEJOS PARA EL TORBELLINO DE IDEAS 
 
• Apúntalo todo, incluso lo que parezca obvio, absurdo o ridículo ¡No prescindas 
de  nada!  Cuantas  más  ideas  tengas,  más  rico  será  el  texto.  Puede  que más  adelante 
puedas aprovechar una idea aparentemente pobre o loca. 
• No  valores  las  ideas  ahora.  Después  podrás  recortar  lo  que  no  te  guste. 
Concentra toda tu energía en el proceso creativo de buscar ideas. 
• Apunta  palabras  sueltas  y  frases  para  recordar  la idea.  No  pierdas  tiempo 
escribiendo oraciones completas y detalladas. Tienes que apuntar con rapidez para poder 
seguir el pensamiento. Ahora el papel es sólo la prolongación de tu mente. 
• No te preocupes por la gramática, la caligrafía o la presentación. Nadie más que 
tú leerá este papel. Da lo mismo que se te escapen faltas, manchas o líneas torcidas. 

30 de 144 
• Juega  con  el  espacio  del  papel.  Traza  flechas,  círculos,  líneas,  dibujos.  Marca 
gráficamente las ideas. Agrúpalas. Dibújalas. 
• Cuando no se te ocurran más ideas, relee lo que has escrito o utiliza una de las 
siguientes técnicas para buscar más. 
 
La  práctica  y  el  hábito  ayudan  a  familiarizarse  con  la  técnica  y  a  rentabilizarla  al 
máximo. En la escuela no se nos enseña a hacer borradores, esquemas o listas de ideas 
antes   de   elaborar   un   escrito,   de   manera   que   puede   resultar   difícil   para   algunos 
aprendices.  No  hace  falta  decir  que  también  se  puede  utilizar  el  ordenador  en  lugar  del 
lápiz y el papel. 
 
EXPLORAR EL TEMA 
Podemos reunir más ideas mediante otras técnicas de creatividad. Una de las más 
conocidas consiste en estudiar el tema sobre el que se escribe a partir de una lista teórica 
de aspectos a considerar. Es como si el autor fuera un explorador en tierra desconocida y 
utilizara una brújula para descubrir el terreno. 
Por  ejemplo,  siguiendo  la  retórica  clásica  de  Aristóteles,  habría  que definir, 
comparar, abordar las  causas  y  los  efectos  y  argumentar el  tema  en  cuestión.  (Es  muy 
probable  que  esta  lista  de  operaciones  te  suene  de  la  época  escolar,  porque  muchos 
libros  de  texto  explican  los  hechos  siguiendo  este  patrón.)  Pero  también  podemos 
encontrar  otros  modelos  de  exploración  más  prácticos,  como  la estrella y  el cubo. La 
estrella  deriva  de  la  fórmula  periodística  de  la  noticia,  según  la  cual  para  informar  de  un 
hecho tiene que especificarse el quién, el qué, el cuándo, el dónde, el cómo y el porqué. 
Estos seis puntos, las llamadas 6Q, son los esenciales de cualquier tema, aunque pueden 
ampliarse con otras interrogaciones: 
 
LA ESTRELLA 
 
 
 
Procedimiento: 
1.  Hazte  preguntas  sobre  el  tema  a  partir  de  la 
estrella.  Busca  preguntas  que  puedan  darte  respuestas 
relevantes. 
2. Responde a las preguntas. 
3. Evita las preguntas y las ideas repetidas. Busca 
nuevos puntos de vista. 
 
 
El  cubo  es  otra  guía  para  explorar  temas.  Consiste  en  estudiar  las  seis  caras 
posibles de un hecho a partir de los seis puntos de vista siguientes: 
EL CUBO 
 
Procedimiento: 
Descríbelo. ¿Cómo   lo   ves,   sientes,   hueles, 
tocas o saboreas? Compáralo. ¿A qué se parece o de 
qué    se    diferencia? Relaciónalo. ¿Con    qué    se 
relaciona? Analízalo.     ¿Cuántas    partes    tiene? 
¿Cuáles?  ¿Cómo  funcionan? Aplícalo.   ¿Cómo  se 
utiliza? ¿Para qué sirve? Arguméntalo. ¿Qué se puede 
decir a favor y en contra? 
 

31 de 144 
 
 
 
 
He utilizado esta última técnica para ampliar mis ideas sobre el diseño de este libro: 
 
APLICACIÓN DEL CUBO 
 
 
El   resultado   tiene   forma   de   prosa, 
aunque  también  contiene  muchas  palabras 
sueltas  y  sintagmas.  Comparándolo  con  el 
torbellino   anterior,   salen   dieciséis   ideas 
nuevas    y    se    repiten    algunas (visual, 
práctico...); los datos están mejor explicados, 
han     madurado;     y     hay     una     primera 
clasificación   de   ideas.   He   empezado   a 
elaborar la información. 
Tanto  la  estrella  como  el  cubo  son 
más guiados que el torbellino; y el cubo lo es 
más que la estrella. Quien tenga práctica en 
elaborar  información  sabrá  utilizar  todas  las 
técnicas,    pero    quien    se    sienta    más 
desorientado   encontrará   más   cómodo   el 
cubo.  En  la  estrella  hay  que  saber  formular 
las preguntas relevantes, y en el cubo no. 
 
 
 
 
 
DESENMASCARAR PALABRAS CLAVE 
 
Las  palabras  clave son  vocablos  que  esconden  una  importante  carga  informativa. 
Se  denominan clave porque,  además  de  ser  relevantes,  pueden  aportar  ideas  nuevas, 
como  una  llave  que  abre  puertas  cerradas.  Sin  darnos  cuenta,  se  nos  escapan  cuando 
buscamos  ideas,  cuando  redactamos  o  incluso  cuando  revisamos  una  versión  casi 
terminada. Hay que saber identificarlas y desenmascarar la información que esconden si 
queremos que la redacción sea completamente trasparente. Por ejemplo: 

32 de 144 
 
 
 
Los adjetivos estimulante y agotador se entienden en el texto original, pero ningún 
lector  podría  deducir  de  ellos  todo  lo  que  se  explica  en  la  versión  ampliada,  con  la 
información desenmascarada. 
Se  puede  utilizar  esta  técnica  en  textos  acabados,  borradores  o  listas  de  ideas, 
siempre con la finalidad de expandir la escritura. El procedimiento que se ha de seguir es 
el siguiente: identificar las palabras, hacer una lista de todas las ideas que esconden (un 
torbellino de ideas selectivo) y reescribir o reestructurar el texto con la nueva información. 
He  descubierto  por  lo  menos  dos  palabras  clave  en  mis  ideas  anteriores  y  he  intentado 
desenmascarar su información: 
 
DOS PALABRAS CLAVE 
 
 
Me  he  concentrado  en  las  palabras tipografías 
distintas  y  jugar  con  el  espacio, que  aparecían  en  la 
primera   hoja,   para   especificar   todos   los   detalles 
posibles.  El  resultado  contiene  una  decena  de  ideas 
nuevas  y  tiene  forma  de  esquema  o mapa  mental, que 
agrupa ideas alrededor de un núcleo. 
La utilización encadenada de las tres técnicas me 
ha permitido desarrollar mi pensamiento tanto desde un 
punto de vista cuantitativo como cualitativo. La quincena 
inicial  de  ideas  se  ha  convertido  en  una  cuarentena 
larga,  si  se  suman  todas;  también  son  más  concretas  y 
empiezan a tener una estructura. 
 
 
 
 
OTROS RECURSOS 
En la misma línea de recursos creativos, también podemos utilizar la escritura libre 
 
PALABRAS CLAVE 
 
Original: Trabaja de relaciones públicas en una empresa de cosmética. Es un trabajo estimulante 
pero muy agotador. 
 
 
estimulante 
• Trata con VIPS. 
• Viaja mucho. 
• No tiene horario fijo. 
• Gana mucho dinero. 
 
 
agotador 
• Es insustituible. 
• Tiene poco tiempo libre. 
• Trabaja muchos fines de semana. 
• Trata con mucha gente y siempre tiene  
      que estar alegre y sociable. 
 
Ampliación: Trabaja  de  relaciones  públicas  en  una  empresa  de  cosmética.  Es  un  trabajo 
estimulante, porque viaja mucho, no tiene horario fijo, tiene un buen sueldo y trata con muchos VIPS; pero 
termina agotadísima: tiene poco tiempo libre (trabaja los fines de semana), es insustituible y siempre tiene 
que hacer buena cara a todo el mundo. 
 

33 de 144 
y  las  frases  empezadas,  ambas  bastante  más  discursivas,  o  tomar  notas.  También 
pueden  ser  útiles  las  técnicas  para  accionar  la  escritura  que  he  expuesto  en  el  capítulo 
anterior. 
 
Escritura libre 
También denominada automática, consiste en ponerse a escribir de manera rápida 
y  constante,  a  chorro,  apuntando  todo  lo  que  se  nos  pase  por  la  cabeza  en  aquel 
momento  sobre  el  tema  del  cual  escribimos  o  sobre  otros  aspectos  relacionados  con  él. 
Hay que concentrarse en el contenido y no en la forma, valorar la cantidad de texto, más 
que la calidad; y, sobre todo, no detenerse en ningún momento. Se recomienda empezar 
por sesiones de diez minutos, que pueden llegar hasta veinte o treinta con la experiencia 
(Elbow, 1973). 
Es  muy útil  para generar  ideas  y  superar  bloqueos.  El  texto  resultante  tiene  todas 
las características de prosa de escritor o egocéntrica (Cassany, 1987): el autor explora el 
tema,   busca   información   en   su   memoria;   aparecen   su   lenguaje   y   su   experiencia 
personales,  que  no  cornparten  necesariamente  los  futuros  lectores  del  texto;  hay  frases 
inconexas, anacolutos, un bajo grado de cohesión y corrección gramatical, etc. Pero, pese 
a estas deficiencias, se trata de una materia prima excelente para desarrollar y reescribir 
una versión final. 
Según Boice y Myers (1986), se trata de una actividad semihipnótica en la que se 
escribe  sin  esfuerzo,  con  un  bajo  nivel  de  conciencia  y  asumiendo poca  responsabilidad 
sobre  la  escritura.  Esto  permite  que  aflore  el subconsciente personal  y  que  se  produzca 
una especie de inspiración. Según los mismos autores, tiene una larga tradición histórica 
en distintos ámbitos: se ha utilizado en sesiones de espiritismo para conectar con el más 
allá;  fue  uno  de  los  primeros  tests  proyectivos  de  la  psicología;  también  la  han  utilizado 
varios poetas, entre los cuales destaca André Bretón, que la popularizó con el movimiento 
surrealista. 
¡Manos  a  la  obra!  Siéntate  con  un  papel  o  un  ordenador  delante.  Ponte  cómodo. 
Relájate, déjate ir con la mente en blanco. Concéntrate en el tema que te ocupa. Empieza 
a apuntar todo lo que se te ocurra. ¡Adelante! No te preocupes por nada: ni la caligrafía, ni 
la ortografía, ni ninguna otra grafía. ¡Que no te quede nada en la cabeza! No te detengas 
durante cinco, diez o quince minutos. 
 
Frases empezadas 
Otra  técnica  para  recoger  información  es  LMIE,  en  inglés  WIRMI.  Se  trata  de 
terminar  cuatro  o  cinco  frases que  empiecen  con Lo  Más  Importante  Es...,  (What I  really 
mind  is...), apuntando  ideas  relevantes  para  el  texto.  Por  ejemplo,  me  propongo  escribir 
una  carta  de  opinión  para  un  periódico,  sobre  la  excesiva  presencia  del  fútbol  en  los 
medios de comunicación [pág. 54]. Termino cinco frases que empiecen por LMIE. 
 
EJEMPLO DE LMIE 
 
Lo más importante es... que los que piensen como yo me respondan. 
Lo más importante es... que tenga un tono irónico (la carta).  
Lo más importante es... meter mucho ruido. 
Lo más importante es... insistir en la sumisión pasiva de los que nos aburrimos con el fútbol. 
Lo más importante es... informar de datos concretos (número de partidos, horas, tiempo...). 
 
Las frases empezadas son bastante más concretas que el torbellino de ideas o la 
escritura  automática,  y  por  esto  pueden  ser  más  útiles  a  los  aprendices  que  se  sientan 
desorientados con las técnicas demasiado abiertas. Además, dirigen la atención del autor 
hacia  el  propósito  y  los  puntos  más  importantes  de  la  comunicación.  Otros  posibles 
comienzos son: 

34 de 144 
 
Tengo que evitar que... 
Quiero conseguir que... 
No estoy de acuerdo con... 
Me gustaría... 
Soy de la opinión que... 
La razón más importante es... 
 
 
Tomar notas 
 
Las  notas  son  una  versión  más  modesta  del  diario,  y  limitada  a  una  tarea 
específica.  A  menudo  se  nos  ocurren  ideas  que  no  podemos  escribir:  viajando  en 
autobús,  paseando,  en  una  reunión.  Si  no  las  anotamos  rápidamente  corremos  el  riesgo 
de olvidarlas y, después, cuando podamos escribir, quizá volveremos a tener la máquina 
parada sin saber cómo empezar. 
Se  trata  de  anotar  todo  lo  que  se  nos  ocurre  para  poderlo  aprovechar  después. 
Podemos  apuntarlo  en  una  pequeña  libreta,  en  la  agenda,  en  una  servilleta,  en  el 
periódico, en cualquier trozo de papel o incluso —¡viva la sofisticación!— grabarlo en un 
microcasete de periodista. Los temas suelen ser más específicos: un artículo que estamos 
escribiendo,  un  poema,  una  pregunta,  un  dato  técnico,  una  frase  poética  que  se  nos 
ocurre, etc. 
Confieso  que  he  estado  tomando  notas  durante  todo  el  tiempo  que  he  estado 
escribiendo  esta cocina. Cada  día  por  la  noche  me  sentaba  ante  el  ordenador  e  iba 
introduciendo en la máquina todas las ideas que se me habían ocurrido durante el día. A 
veces  eran  ideas  completas,  una  metáfora,  un  ejercicio,  pero  también  palabras  sueltas 
que me gustaban y que quería que aparecieran en el libro.  He actuado como un trapero 
que recoge cartones y cachivaches de aquí y de allá, reuniendo ideas y palabras. 
 
 
5. CAJONES Y ARCHIVADORES 
 
Llegamos  al  plan:  la  trama  del  texto:  el  orden  de  las  instrucciones,  el  de  los 
argumentos  en  un  anuncio,  el  de  los  episodios  en  una  novela.  [...]  Aquí  las  prácticas 
varían muchísimo. Guy des Cars establece un plan extremadamente detallado para cada 
novela, que llega hasta el párrafo. [...] En cambio, Cedí Saint—Laurent esboza un simple 
esquema que puede evolucionar durante la redacción. 
FRANOIS RICHAUDEAU 
 
El torrente de las ideas brota de forma natural de la mente, sin el orden ni la lógica 
que  requiere  la  comunicación  escrita.  Tanto  las  listas  como  la  prosa  automática,  los 
primeros borradores o las notas suelen ser anárquicos, desorganizados, sucios de fondo y 
forma.  Hay  repeticiones,  mezclas,  ideas  inacabadas,  palabras  sueltas,  lagunas,  etc.  La 
escritora y el escritor tienen que limpiar toda esta materia prima: hay que seleccionar las 
ideas  pertinentes,  ordenarlas,  tapar  huecos  y  elaborar  una  estructura  para  el  texto.  La 
tarea  implica  tomar  decisiones  relevantes  sobre  el  enfoque  que  tendrá  el  escrito  y,  en 
definitiva, sobre su eficacia. 
Podemos  hacer  este  trabajo  al  principio,  a  partir  de  notas  o  ideas  sueltas;  más 
adelante,  sobre  el  primer  borrador;  o  al  final,  en  una  revisión  global.  Algunos  autores 
pueden  tener  mayor  facilidad  para  hacerlo,  y  algunos  textos  pueden  ser  más  complejos 
que  otros.  Pero  cualquier  texto  debe  tener  una  organización  coherente  de  las  ideas, 
preparada  para  que  la puedan  comprender  los  lectores,  que  serán  personas  diversas  y 
distintas del autor.  
En este capítulo reflexionaré sobre la estructura del texto, presentaré  
algunos recursos para ayudar a los aprendices a elaborarla, y también analizaré un 
ejemplo. 

35 de 144 
 
ORDENAR IDEAS 
Podemos  utilizar  varias  técnicas:  desde  las  más  modestas,  como  agrupar  por 
temas los datos de una lista, poner números, flechas u ordenar las frases; hasta las más 
sofisticadas,  como  hacer  algún  tipo  de  esquema  con  llaves,  diagramas,  sangrados  o 
líneas.  Uno  de  los  sistemas  más  completos  de  ordenar  informaciones  es  la  numeración 
decimal, que se utiliza sobre todo en los textos técnicos. Por ejemplo, ésta podría ser una 
manera de ordenar las ideas desarrolladas en el capítulo anterior: 
 
ESQUEMA DECIMAL 
 
1. Características editoriales del libro. 
 
1.1. Descripción. Formato grande. Visual y atractivo: tiene que entrar por la vista. Limpio y pulido. 
Práctico: no un tostón; como los americanos. 
 
1.2. Recursos propuestos. 
1.2.1.  Jugar  con  el  espacio:  columnas,  franjas,  huecos;  poner  notas  alrededor  del  texto;  hacer 
recuadros y esquemas. 
1.2.2.  Tipografías:  normal,  grande  para  los  títulos,  más  pequeña  para  los  documentos,  manuscrita 
personal. 
1.2.3. Otros: figuras, dibujos, ¿fotos?, reproducciones exactas. 
 
1.3. Argumentos: 
1.3.1. Tiene que ejemplificar la teoría. 
1.3.2. Es la tendencia actual. 
1.3.3. Debe animar a leer. 
1.3.4. Tiene varios destinatarios: jóvenes, adultos, estudiantes y trabajadores. 
1.3.5. Es un libro para usar más que para leer. 
Hay  un  salto de  gigante  entre  las  hojas  previas  de  ideas  y  este  primer  esquema. 
Para  elaborarlo,  he  tenido  que  resolver  varias  cuestiones.  En  primer  lugar,  he  valorado 
todo lo que había recogido y he seleccionado lo más apropiado. He prescindido de ideas 
como: que  se  pueda  escribir  en  él,  que  huela o como  los  libros  de  texto, que  me  han 
parecido  irrelevantes.  También  he  clasificado  toda  la  información  en  tres  apartados 
(descripción,  recursos y argumentos);  y, finalmente,  lo  he  ordenado  todo  según  un  plan 
determinado  de comunicación.  En  conjunto,  he  construido  una  primera  arquitectura  del 
texto. 
Las razones para elegir este esquema son las siguientes. Mi propósito es explicar 
cómo tiene que ser este libro de forma llana y sucinta. Por esto, dedicaré la mayor parte 
del  texto,  dos apartados  de  tres,  a  describirlo  y a especificar  el tipo  de  recursos gráficos 
que  podrían  utilizarse.  Dejaré  para  el  final  una  justificación  de  la  propuesta  con  cinco 
argumentos   esenciales.   Todas   las   informaciones   se   ordenarán   de   más   a   menos 
importantes  y  de  más  abstractas  a  más  concretas,  siguiendo  un  planteamiento  lógico. 
Creo  que  ésta  es  la  manera  más  apropiada  de  presentar  los  hechos  desde  el  punto  de 
vista del lector, y la que podría ser más eficaz. 
La  tarea  de  ordenar  las  ideas  implica  escoger un  texto  entre  muchos  posibles. 
Mientras selecciona las ideas, las agrupa y las ordena, el autor determina el enfoque que 
dará  a  su  texto:  si  tiene  que  ser  prolijo  o  breve,  descriptivo  o  narrativo,  cronológico, 
abstracto,  con  ejemplos  o  sin  ellos,  etc.  Estas  decisiones  no  pueden  ser  gratuitas  o 
irreflexivas:  determinan  el  éxito  final  que  tendrá  la  comunicación.  En  la  medida  en  que 
seamos  capaces  de  construir  una  buena  estructura,  la  mejor,  el  lector  comprenderá  con 
mayor claridad y rapidez nuestra intención. 
¿Te imaginas otro esquema para el ejemplo? ¿El cubo de las seis caras, la estrella 
de las preguntas, en forma de carta, o incluso siguiendo el torbellino de ideas inicial? Hay 
muchos esquemas posibles, incluso los encontraríamos coherentes y claros, pero seguro 

36 de 144 
que no todos serían igual de idóneos para las circunstancias de cada momento. 
 
MAPAS CONCEPTUALES 
También  podemos  aprovechar  la  técnica  de  los  mapas  para  ordenar  ideas  y 
elaborar un esquema. El resultado es una figura que se parece bastante a los mapas del 
capítulo  anterior,  pero  difiere  de  ellos  por  su  función,  utilidad  y  proceso  de  elaboración. 
Por esto también le otorgamos el nombre específico de mapa conceptual (Novak y Gowin, 
1984). Éste sería un ejemplo equivalente de mi esquema anterior: 
 
MAPA CONCEPTUAL 
 
El  rectángulo  central  determina  el 
título  o  el  tema  del  que  nace  el  resto  de 
los  datos.  Sólo  se  utilizan  palabras  clave 
o    de    significado    pleno:    sustantivos, 
adjetivos   y   verbos.   Los   conceptos   se 
sitúan  más  cerca  o  más  lejos  del  centro 
según su   importancia   y   se   relacionan 
jerárquicamente,  de  forma  que  se  fija  la 
posición de cada uno en el conjunto. Todo 
tipo  de  signos  gráficos  ayuda  a  destacar 
los elementos: flechas, números, círculos, 
etc. 
Los  mapas  conceptuales  ofrecen 
algunas   ventajas   con   respecto   a   los 
esquemas tradicionales: 
 
 
• Cada mapa es como un cuadro 
irrepetible,  distinto  de  cualquier  otro.  Lo 
recordamos  más  fácilmente.  Piensa  en 
los esquemas decimales o en las páginas 
escritas: todas se parecen y es más difícil distinguirlas. 
• No tienen final, si no es que se acaba el papel (y siempre podemos coger uno 
nuevo).  Ahora  mismo  podría  continuar  el  mapa  anterior  con  nuevas  ideas.  ¡Espera!  Me 
doy cuenta de que he olvidado una idea importante en el apartado de descripción: que el 
libro  se  tiene que  elaborar  gráficamente.  Además,  quiero  marcar  que  la  idea  de  práctico 
está relacionada con el quinto argumento. Voy a hacerlo ahora mismo: 
 
¿Cómo lo haría mediante el esquema decimal? Tendría que rehacerlo entero y aun 

37 de 144 
así no podría marcar gráficamente la interrelación de práctico / 5º argumento. 
• Tienen varias utilidades: ordenar ideas, hacer un esquema, resumir un texto que 
se lee, tomar apuntes, desarrollar un tema, etc. 
• Son flexibles y se adaptan al estilo de cada uno. Si es posible, compara mapas 
de diversas  personas;  descubrirás  que  son  distintos  y  que,  curiosamente,  cada  uno 
congenia con el estilo y el carácter de su autor. 
 
Pero no todo el mundo prefiere los mapas ni los encuentra tan fantásticos. Algunos 
aprendices de escritura y otros autores, sobre todo los que tienen hábitos más adquiridos, 
dicen que jamás podrían aclararse en una telaraña tan intrincada; prefieren los esquemas 
tradicionales.  Algunos  estudiantes  prueban  la  técnica  una  vez  y,  si  les  gusta,  repiten.  A 
medida que la practican, la adaptan a sus necesidades y se la hacen suya. 
 
ESTRUCTURA DEL TEXTO 
La  organización  de  las  ideas  tiene  que  quedar  reflejada  en  el  texto  de  alguna 
manera,  si  queremos  que  el  lector  siga  la  estructura  que  hemos  dado  al  mensaje.  Las 
divisiones  y  subdivisiones de  nuestro esquema  tienen  que  corresponderse  con unidades 
equivalentes del texto. Cada división debe tener unidad de contenido, pero también tiene 
que  marcarse  gráficamente.  Sólo  de  esta  manera  conseguiremos  comunicar  de  forma 
coherente lo que nos hemos propuesto. 
Muchos  tipos  de  texto  tienen  una  estructura  estandarizada.  Así,  una  carta  tiene 
cabecera, introducción, cuerpo y conclusión; una instancia: la identificación, el expongo y 
el solicito;  y un  cuento:  planteamiento,  nudo  y  desenlace.  Estas  convenciones  facilitan 
notablemente  el  trabajo  del  escritor,  porque  lo  orientan  en  el  momento  de  elaborar  el 
contenido.  Si  tienes  que  escribir  una  carta  formal,  no  hace  falta  quebrarse  la  cabeza 
buscando  una  estructura:  puedes  recorrer  a  un  modelo  o  a  un  formulario estándar  y 
¡adelante! 
¿Y si tienes que escribir un artículo, un informe, una redacción o un comentario, o 
cualquier  otro  texto  que  no  tiene  convenciones  estrictas?  ¿Cómo  puedes  estructurar  el 
mensaje?  En  los  manuales  de  redacción  encontraríamos  también  todo  tipo  de  modelos, 
más o menos genéricos, más o menos adaptables a todas las situaciones: tesis antítesis 
síntesis, tesis argumentos, introducción exposición comentarios-opinión. 
Pero,  al  margen  de  estas  estructuras tipificadas,  la  escritura  cuenta  con  su propia 
organización  jerárquica  [observa  el  cuadro  siguiente],  que  permite  articular  cualquier 
mensaje por apartados. Es como un juego de muñecas rusas que se meten unas dentro 
de otras, las pequeñas dentro de las grandes. 
 
ESTRUCTURA DEL ESCRITO 
 
        
 
  
 
 
 TEXTO 
        
        
   1º 2º 3º 
Apartados 
o capítulos 
        
        
  1º 2º 3º 4º Párrafos 
   
     
        
1º 2º 3º 4º   Frases 
 

38 de 144 
Cada unidad del esquema tiene identidad de fondo y forma. El texto es el mensaje 
completo, que se marca con título inicial y punto final. Cada capítulo o apartado trata de 
un  subtema  del  conjunto  y  se  introduce  con  un  subtítulo.  Los  párrafos  tienen  también 
unidad significativa y se separan en el texto. Las frases empiezan con mayúscula inicial y 
terminan con punto y seguido. [Consulta el esquema de la pág. 177.] 
Por ejemplo, una argumentación en contra de la pena de muerte podría constar de 
varios  apartados:  derecho  penal,  datos  estadísticos,  legalidad  en  los  estados  modernos, 
historia,  ética,  etc. En  este  último  apartado  sobre  ética,  podría  haber  un  párrafo  o  una 
frase, entre otras, que mencionara el derecho universal a la vida. En cambio, en otro texto 
sobre  la  declaración  de  los  derechos  humanos,  esta  misma  idea  ocuparía  posiblemente 
una posición más relevante, en extensión y en jerarquía: un apartado entero, un capítulo o 
incluso  más  de  la mitad  del  texto. La  correlación  entre  las  ideas y  los  datos del  texto  se 
establece a partir de esta jerarquía estructural. 
Cualquier  texto,  ya  sea  más  largo  o  más  corto,  y  del  ámbito  que  sea,  tiene  una 
forma  jerárquica  como  la  del  esquema,  con  un  grado  variable  de  complejidad  y,  por  lo 
tanto,  con  más  o  menos  muñecas.  Un  pequeño  cartel  como  el  que  sigue,  que  podría 
colgarse  en  la  entrada  de  una  tienda,  es  un  texto completo  que  consta  de  un  párrafo, 
formado  por  una  sola  frase  de  una  palabra.  En  cambio,  el  libro  titulado La  cocina  de  la 
escritura consta  de  dieciséis  capítulos  además  de  complementos  (prólogo,  epílogo, 
bibliografía);  cada  capítulo  puede  tener  de  tres  a seis  apartados  o  subcapítulos;  cada 
apartado, un número variable de párrafos (además de subapartados, gráficos, esquemas 
y  documentos  insertados);  y  cada  párrafo,  una  media  de  cuatro  o  cinco  frases.  En  total, 
cinco o más niveles de estructuración. 
 
 
 
 
 
 
La  organización  del  texto  con  este  conjunto  de  unidades  facilita  enormemente  la 
comunicación.  Ayuda  al  autor  a  poner  cada  idea  en  su  sitio,  a  evitar  repeticiones  o  a 
buscar el orden lógico del discurso. Al lector, le permite obtener una visión de conjunto del 
texto, poder situarse en todo momento o leer selectivamente sólo lo que más le interesa. 
La investigación sobre lectura y memoria (Richaudeau, 1992) demuestra que los textos de 
orden  lógico  se  leen  y  se  recuerdan  mejor  que  los  de  orden  aleatorio.  Simplemente: 
¿Cómo sería la lectura de esta cocina si no hubiera capítulos, ni apartados, ni párrafos, o 
si todos estuvieran mal puestos o equivocados? ¡Imposible! 
Cuanto  más  largo  y  complejo  es  un  texto,  más  detallada  debe  ser  su  estructura 
para que el lector no se pierda. Pero los textos relativamente cortos también deben tener 
su  organización,  aunque  sea  más  modesta.  Y  puesto  que  sólo  intervienen  párrafos  y 
frases, es recomendable que sean muy claros. 
Fijémonos  en  el  siguiente  artículo.  A  la  derecha  de  la  columna  se  describe  la 
función de los párrafos en el conjunto del texto; a la izquierda, la organización interna de 
cada párrafo y la relación entre las frases. También he marcado en cursiva la tesis o frase 
temática  [pág.  84]  y  con  un  recuadro,  los  marcadores  textuales  [pág.  154]  de  cada 
párrafo. 
 
 
CERRADO 

39 de 144 
PARA UN LENGUAJE SOLIDARIO 
 
Organización 
 
Función de 
interna 
 
 los párrafos 
 
Contexto 
situacional 
En  estos  últimos  días,  hablar  de  discriminación, 
racismo     y     xenofobia     es,     desgraciadamente, 
una  obligación.  Por  todas  partes  se  levantan  voces 
indignadas  ante  el  vergonzoso  espectáculo  que  los 
países  «civilizados»  de  Europa  damos  en  estos 
momentos.  Y  es  que  las  muestras  de  intolerancia 
e    insolidaridad    sublevan    a    cualquier    persona 
mínimamente   sensata. Sin   embargo estos últimos 
1º párrafo: 
7 oraciones 
Tesis más 
general 
acontecimientos no deberían sorprender demasiado. 
Vivimos en un mundo 
desigual  e   injusto   donde  se  potencian  actitudes 
conformistas,   androcéntricas   (el   mundo   se   ve 
siempre desde una perspectiva masculina) 
y etnocéntricas (hay unas razas superiores a las 
INTRODUCCIÓN 
GENERAL: 
desigualdad 
 
insolidaridad 
 
 
 
 
actuales 
 
Concreción: 
el ejemplo 
del lenguaje 
demás).   Y   esto   es   así,   aunque   no   nos   guste 
tener  que  reconocerlo. Un ejemplo: si  observamos 
nuestro lenguaje   nos   daremos   cuenta   de   que, 
de   manera   inconsciente,   pero   no   por   ello   más 
tolerable,  despreciamos  todo  lo  que  consideramos 
«diferente» y/o «inferior». 
 
 
Frase 
temática 
Se ha dicho que el lenguaje es un 
reflejo  del  sistema  de  pensamiento  colectivo, de 
cómo piensa, siente y actúa una sociedad. 
2º párrafo: 
4 oraciones 
desarrollo 
Así,  el  lenguaje  nunca  es  imparcial;  con  él  siempre 
trasmitimos, aunque inconscientemente, una 
determinada ideología. Una ideología que muchos, la 
mayoría,   rechazamos   en   teoría   pero   que   en   la 
pequeña práctica cotidiana fomentamos. 
TESIS:  
El lenguaje como 
reflejo                                   
 
Frase 
temática 
 
subtesis 
 
 
 
 
Ejemplo 
Observemos, por ejemplo,  que  cuando  se  tiene  que 
utilizar  una fórmula  para  referirse  a  individuos  de 
ambos sexos la balanza siempre se inclina hacia la 
variante    masculina:    hablamos    de    «profesores», 
«directores»  para  aludir  a  profesores  y  profesoras, 
directores y directoras. Curiosamente, podemos notar 
que  cuando  se  diferencian  los  géneros  de  ciertas 
palabras es para otorgar connotaciones bien distintas: 
no   es   lo   mismo   Ejemplo   hablar   de   una   «mujer 
pública»  que  de  un  «hombre  público».  Y  podríamos 
comentar muchos más casos como éste. 
3er. párrafo: 
4 oraciones 
 
 
EJEMPLO: 
fórmulas masculinas y 
femeninas 
 
Frase 
temática 
 
 
ejemplo 
Por otra parte, la  mayoría  de  libros  de  texto  que 
encontramos   en      el   mercado   envían   mensajes 
sexistas  escondidos  detrás  de  redacciones  normales 
o ilustraciones gráficas: nunca  encontraremos padres 
haciendo los trabajos de casa ni madres ejecutivas. 
4º párrafo: 2 oraciones 
 
EJEMPLO: 
libros de texto 
 

40 de 144 
 
Frase 
temática 
 
 
 
 
 
ejemplos 
 
 
 
 
 
 
 
Tesis que 
enlaza con 
el inicio 
Cierre 
Si Analizamos  frases  hechas  de  uso  muy  frecuente, 
notaremos    que    constantemente    citan    a    razas 
diferentes   a   la   nuestra   y   siempre   de   manera 
peyorativas.  Las  referencias  a  «negros»  y  «negras», 
«gitanos»   y   «gitanas»,   «moros»   y   «moras»   van 
íntimamente   relacionadas   con   la   explotación,   la 
suciedad,   la   delincuencia   y    otras    «cualidades» 
negativas  como  si  fueran  las  que  mejor  definieran  a 
estos   grupos:   siempre   trabajamos   como   negros; 
nuestra  suciedad  nos  acerca  a  la  raza  calé;  cuando 
hablan  mal  de  nosotros  nos  dejan  en  el  libro  de  los 
negros; si alguna persona se ha enriquecido en poco 
tiempo  es  un  poco  gitana; pasamos  una  vida  de 
moros;    hacemos    el    indio,    etc.    Prostitutas    y 
homosexuales,    por    aquello    de    que    no    son 
«normales», no corren mejor suerte. 
En fin;  y  después  de  todo  aún  pretenderemos  que 
nuestros  hijos  e  hijas  sean  respetuosos,  solidarios  y 
tolerantes. 
Sin comentarios. 
5º párrafo: 
9 frases 
 
 
 
 
 
EJEMPLO: 
frases hechas 
 
 
 
 
 
 
 
6º párrafo: 
2 oraciones 
CONCLUSIÓN 
 
Ecolingüistes Associats [Menorca, 28—11—92] 
 
Observemos que  cada  párrafo  trata un  tema  o aspecto  independiente  y  que entre 
todos construyen un significado global único. En el interior, las frases se ordenan de más 
generales  a  más  concretas;  los  ejemplos  siempre  van  al  final.  Además,  los  marcadores 
textuales suelen ocupar siempre la posición relevante de inicio de la frase, que es la que 
permite distinguirlos con facilidad. 
Para terminar, un esquema del contenido del texto en forma de llaves podría ser el 
siguiente, hecho a partir de títulos posibles de cada párrafo: 
 
 
ESQUEMA DEL TEXTO 
    
PÁRRAFOS  FUNCIÓN  
    
1. Intolerancia e insolidaridad 
 
2. El lenguaje como reflejo 
 
3. Fórmulas masculinas y femeninas 
 
4. Libros de texto 
 
5. Frases hechas 
 
6. ¿Hijos solidarios y tolerantes? 
 
 
Tesis 
 
 
 
Ejemplos 
Introducción 
 
 
 
 
Núcleo o 
cuerpo 
 
 
 
Conclusión 
Por un 
lenguaje 
solidario 
 
 
6. PÁRRAFOS 
párrafo. Cada trozo de un discurso o de un escrito que se considera con unidad y 
suficientemente  diferenciado  del  resto  para  separarlo  con  una  pausa  notable  o,  en  la 
escritura, con un «punto y aparte». 
MARÍA MOLINER 
 
El párrafo es como una mano que coge objetos variados: un puñado de arena, un 
chorro  de  agua,  un  mango,  un  montón  de  hojas  o  tres  pelotas  de  tenis.  Adopta  formas 
distintas según los casos, pero siempre tiene un pulgar grande y enérgico que aprieta el 

41 de 144 
objeto contra los otros dedos. De la misma manera, el párrafo necesita un dedo, una idea 
clave que dirija el resto de las frases y les dé unidad y sentido. 
LOUIS TlMBAL—DUCLAUX 
 
Ni  siquiera  la  puntuación  es  tan  importante  en  el  texto  y  al  mismo  tiempo  tan 
desconocida,  como  lo  es  el  párrafo.  No  es  sólo que  los  manuales  de  redacción,  con 
alguna  excepción,  no  hablen  de  él,  sino  que  el  estudiante  suele  tener  poca  noción  o 
ninguna  de  qué  es,  de  qué  se  compone  y  para  qué  sirve:  suele  redactar  al  azar, 
empezando y cerrando parágrafos sin pensárselo demasiado. Durante estos últimos años, 
he corregido bastantes redacciones de universitarios que no hacían ni un punto y aparte 
en  dos hojas;  y  he  podido  comprobar  después,  cuando  se  lo  comentaba,  que  no habían 
asimilado  el  concepto  de  parte  del  discurso,  o  de  unidad significativa  supraoracional, 
aunque obviamente conocieran la palabra párrafo que justamente se refiere a ello. 
Un  juego  tan  simple  como  el  que  encontrarás  en  la  siguiente  página  sirve  para 
darse cuenta de la trascendencia que llega a tener esta unidad en el texto. ¿Cuál de las 
paginas siguientes crees que está mejor escrita, mejor ordenada? ¿Cuál crees que sería 
más fácil de leer? 
 
 
La  respuesta  más  habitual 
suele  ser  la  B,  que  es  la  que 
presenta  un  número  de  párrafos 
más  adecuado  con  respecto  a  la 
página,     y     con     un     tamaño 
parecido.   La   página   A   causa 
pereza  de  leer  incluso  antes  de 
ver  la  letra:  estos  parágrafos  tan 
largos  dan  la  sensación  de  un 
texto comprimido. Pero la 
situación  contraria,  la  página  C, 
no    es    mucho    mejor:    tantos 
párrafos y tan cortos parecen una 
lista desligada de ideas donde no 
pueda haber argumentos 
elaborados.   Y   seguramente   la 
página   D   es   la   que   provoca 
mayor     desconfianza     por     la 
variación desmesurada del 
tamaño   de   los   párrafos,   que 
insinúa    una    posible    anarquía 
estructural. 
 
 
Si la impresión visual ya genera sensaciones controvertidas, pensemos ¡qué puede 
pasar  al  empezar  a  leer!  El  párrafo  sirve  para  estructurar  el  contenido  del  texto  y  para 
mostrar   formalmente   esta   organización.   Utilizado   con   acierto   facilita   el   trabajo   de 
comprensión; pero  empleado  de  manera  incorrecta  o  gratuita,  puede  llegar  incluso  a 
entorpecer la lectura. En este capítulo intentaré explicar los secretos más importantes de 
esta unidad básica de la redacción. 

42 de 144 
LA TEORÍA 
 
Definición 
 
Se suele definir el párrafo como un conjunto de frases relacionadas que desarrollan 
un único tema. Es una unidad intermedia, superior a la oración e inferior al apartado o al 
texto,  con  valor  gráfico  y  significativo.  Tiene  identidad  gráfica  porque  se  distingue 
visualmente en la página, como hemos visto en el juego anterior: empieza con mayúscula, 
a la izquierda, en una línea nueva, y termina con punto y aparte; también se simboliza con 
los signos § o // [pág. 223; § 3]. Tiene unidad significativa porque trata exclusivamente un 
tema, subtema o algún aspecto particular en relación con el resto del texto. 
 
Función externa 
En los textos breves de dos páginas o menos, el párrafo es trascendental, porque 
no  hay  otra  unidad  jerárquica  (capítulo,  apartado,  punto)  que  clasifique  la  información  y, 
de  este  modo,  pasa  a  ser  el  único  responsable  de  la  estructura  global  del  texto.  Se 
encarga de marcar los diversos puntos de que consta un tema, de distinguir las opiniones 
a  favor  y  en  contra,  o  de  señalar  un  cambio  de  perspectiva  en  el  discurso.  De  esta 
manera, el párrafo llega a asumir funciones específicas dentro del texto: se puede hablar 
de  párrafos  de introducción, de conclusión  final, de recapitulación, de ejemplos o  de 
resumen. 
 
Estructura interna 
Ya  en  el  interior  del  párrafo,  se  suelen  distinguir  varios  constituyentes:  la  entrada 
inicial,  la  conclusión,  el  desarrollo,  los  marcadores  textuales,  etc. El  elemento  más 
importante es la primera frase, que ocupa la posición más relevante: es lo primero que se 
lee  y,  por  lo  tanto,  debe  introducir  el  tema  o  la idea  central  (aquí  la  he  marcado  en 
cursiva). Asimismo, la última frase puede cerrar la unidad con algún comentario global o 
una  recapitulación  (va  subrayada)  que  recupere  algún  dato  relevante. En  medio suele 
haber varias frases que desarrollan el tema y que a veces pueden estructurarse mediante 
marcadores textuales (en negrita) [pág. 154]. Pero raramente los párrafos contienen todos 
estos elementos a la vez y de manera tan evidente (como en este caso, que se trata de 
un  ejemplo  premeditado). Lo  más  normal es  que  tengan  uno  u  otro  y  más  o  menos 
escondidos. 
 
Tipología 
Además,  el  contenido  también  determina  la  organización  del  párrafo.  Los  teóricos 
(Repilado,  1977;  Flower,  1989;  Serafini,  1992)  distinguen  diversas  estructuras  según  el 
tipo   de   datos   expuestos. Así,   una   argumentación   requiere   necesariamente   tesis, 
argumentos  y  tal  vez  también  ejemplos;  una  narración  ordena  cronológicamente  las 
frases; una  pregunta  retórica precede a  la  respuesta  razonada; un  contraste  de datos  (a 
favor/en contra, ventajas/inconvenientes, positivo/negativo) se articula con marcadores del 
tipo por  una  parte/  por  otra  parte,  pero,  en  cambio... Y  un  párrafo  de  lista  de  casos 
posibles,  como  por  ejemplo  éste,  contiene  una  introducción  general  y  la  enumeración 
correlativa de unidades. 
 
Extensión 
Con respecto a la extensión que debe tener el párrafo, no hay directrices absolutas. 
Varía notablemente según el tipo de texto, el tamaño del soporte (papel, línea, letra)af o la 
época  histórica.  Una  noticia  suele  tener  párrafos  más  cortos  que  un informe  técnico  y 
todavía más  que  un  tratado  de  filosofía.  Los  manuales  de  estilo  periodístico (El  País,  La 
Vanguardia,  La  Voz  de  Galicia,  France-Presse) recomiendan  brevedad  y  ponen  varios 

43 de 144 
topes:  un  máximo  de  4  o  5  frases,  de  100  palabras  o  de  20  líneas. Además,  un  mismo 
párrafo  escrito  con  varios  tamaños  de  letra  o  interlineados  cambia  notablemente  de 
volumen  y  puede  resultar  largo  o  corto.  Colby  (1971)  expone  que  los  párrafos  escritos 
durante  el  siglo  pasado  son  mucho  más  largos,  en  general,  que  los  actuales,  para  los 
cuales recomienda un tamaño medio de unas 100-150 palabras. 
 
Recomendación 
En  general,  el  aspecto  visual  parece  imponerse  a  las  necesidades  internas  de 
extensión. Lo que importa ante todo es que página y párrafos ofrezcan una buena imagen 
e inviten a la lectura, como hemos visto en el juego inicial. Por lo tanto, la recomendación 
más  sensata  es  que  cada  página  tenga  entre  tres  y  ocho  párrafos,  y  que  cada  uno 
contenga entre tres y cuatro frases, aceptando siempre todas las excepciones justificadas 
que haga falta. Resulta difícil y peligroso reducir una recomendación a cifras absolutas. 
 
Faltas principales 
He aquí cinco de las faltas más corrientes del párrafo. Les he puesto un nombre —
bastante personal— y las explico: 
 
• Desequilibrios. Mezcla anárquica de párrafos largos y cortos sin razón aparente 
(ejemplo D en el juego anterior). No existe un orden estructurado: el autor los ha marcado 
al azar. 
 
• Repeticiones   y   desórdenes. Se   rompe   la   unidad   significativa   por   causas 
diversas: ideas que debieran ir juntas aparecen en párrafos distintos, se repite una misma 
idea  en  dos  o  más  párrafos,  dos  unidades  vecinas  tratan  el  mismo  tema  sin  que  haya 
ninguna razón que impida que constituyan un único párrafo, etc. 
 
• Párrafos-frase. El  texto  no  tiene  puntos  y  seguido;  cada párrafo  consta de una 
sola  frase,  más  o  menos  larga.  El  significado  se  descompone  en  una  lista  inconexa  de 
ideas.  El  lector  debe  hacer  el  trabajo  de  relacionarlas  y  construir  unidades  superiores 
(ejemplo C en el juego). 
 
• Párrafos-lata. Párrafos excesivamente  largos  que  ocupan  casi  una  página 
entera (ejemplo A del juego). Adquieren la apariencia de bloque espeso de prosa y suelen 
contener  en  su  interior  diversas  subunidades.  El  lector  debe  abrir  la  «lata»  del  párrafo 
para poder identificar y separar todas sus partes. 
 
• Párrafos escondidos. El texto está bien ordenado a nivel profundo, pero resulta 
poco  evidente  para  el  lector,  que  tiene  que  leer  muy  atentamente  para  descubrir  su 
estructura.  La  prosa  no  tiene  marcadores  ni  «muestra»  visualmente  su  organización.  El 
texto ganaría en claridad si hiciera más evidente el orden o, por ejemplo, si lo explicara al 
principio. 
 
Truco 
¡Ah!  Y  un  truco  final  para  controlar  los  párrafos  de  un  texto,  tanto  los  que 
escribimos como los que leemos. Se trata de ponerles título, resumir el tema que tratan o 
la  información  que  contienen  en  dos  o  tres  palabras —tal  como  he  hecho  en  este 
apartado—.  Si  los  títulos  resultantes  no  se  solapan  y  guardan  una  buena  relación  de 
vecindad entre ellos; es decir, si no hay vacíos en el desarrollo temático, ni repeticiones, 
ni  desórdenes,  significa  que  los  párrafos  tienen  unidad  significativa  y  que  están  bien 
construidos. Además, el truquillo sirve para identificar con más facilidad el tema de cada 
unidad y ayuda a leer, ¿no te parece? 

44 de 144 
EJEMPLOS COMENTADOS 
Empecemos  con  algunas  muestras  de  laboratorio,  producidas  en  un  curso  de 
redacción, en la lección dedicada a párrafos: 
 
ANUNCIOS TELEVISIVOS 
ESTRUCTURA 
DE TESIS Y ARGUMENTOS 
Hace  algún  tiempo  vi  un  anuncio  delicioso  en  la 
televisión:    un perro    era    abandonado    en    la 
carretera   y   sus   ojos   imploraban   que   no   lo 
abandonaran.    Era  un  pequeño  poema  tierno  y 
triste,    algo  cruel,  quizás.  Me  gustan  mucho  más 
los   anuncios   que   muchas   películas   malas   o 
banales  que,  lejos de divertir o educar,  solamente 
nos  vuelven  estúpidos.    Los  anuncios  son  ideales 
af   por   tres   motivos.   El   primero:   son   cortos   y 
concisos.    El    segundo:    en    ellos    aparecen 
frecuentemente  juegos  de  palabras.  Y  en  tercer 
lugar, aunque no menos importante: nos llegan  de  
una  forma  fulminante, como un pequeño rayo de 
inspiración.    Así,    descartando    los    mensajes 
subliminales y las bobadas del tipo «sea  libre  con  
este    coche    deportivo»,  un  pequeño  poema  vale 
más  que  ciento  veinte  minutos  de  aburrimiento. 
[MG] 
 
 
Frases iniciales: introducción al tema 
 
 
 
Tesis central 
 
 
 
Argumentos numerados 
 
 
 
 
Conclusión final. Cierre 
  
¿CULEBRONES ALIENANTES? 
ESTRUCTURA 
DE PREGUNTA Y RESPUESTAS 
Algunos defensores de los llamados «culebrones» 
reivindican  estos  productos  para  que  las  amas  de 
casa  se  liberen,      durante      un      rato,      de      sus 
preocupaciones      caseras.      Sin      embargo,  la 
cuestión  no  es  tan  sencilla.  ¿Merece  la  pena  no 
pensar  en  croquetas  y  coladas  para  tragarse  las 
desgracias  de  un  hombre  rico,  elegante  e  infeliz? 
La señora Engracia no   mejorará   su   calidad   de   
vida viendo  semejantes  epopeyas,  tampoco será 
más  rica,  ni  más  interesante...  Por  lo  tanto,  hace 
falta replantearse la cuestión de esta manera: ¿los 
«culebrones»  son  alienantes      o      más      bien    
embaucadores? [MG] 
 
Introducción del tema 
Información complementaria 
 
 
Pregunta tesis 
 
 
Respuestas 
 
 
Conclusión: pregunta retórica 
 
Los dos párrafos mantienen el esqueleto retórico que propone la teoría: frase inicial 
de introducción, frase final de conclusión y marcadores textuales para apoyar el desarrollo 
del  contenido.  También  son  remarcables  los  recursos  utilizados:  combinación  entre 
formulación teórica y explicación llana, ejemplos concretos y preguntas retóricas. 
Otra  muestra,  tan  inteligente  o  más,  puede  ser  el  siguiente artículo  de  Maruja 
Torres (El País, 16-3-94), en el que la estructura de los párrafos vehicula admirablemente 
el mensaje del texto: 
 
ANGUSTIA 
Maruja Torres 
 
1 
1
 La adolescencia es una edad angustiosa, algo así como hallarse permanentemente a las cuatro 
de la madrugada, cuando el desastre parece definitivo, y los errores irresolubles, exasperantes. 
2
 Cualquiera 
que guarde memoria del abrumador sentido de la responsabilidad que en semejante momento de la vida se 
desploma  sobre  uno,  como  una  carga  personal  e  insoslayable,  tiene,  por  fuerza,  que  haberse  sentido 
acongojado por los resultados de la encuesta de la Confederación Española de Asociaciones de Padres de 
Alumnos. 
2 
3
 Un  45  %  de  alumnos,  de  edades  comprendidas  entre  los  13  y  16  años,  consideran  que  están 

45 de 144 
fracasando total o  parcialmente en los estudios. 
4
 Creen haber fracasado cuando aún  están  empezando  a 
palparse  el  ego,  como  esos  arbolillos  urbanos  que,  justo  cuando  arrancan  a  verdecer,  parece  que  miran 
alrededor y, asfixiados por la perspectiva de desarrollarse en un entorno adverso, se agostan y renuncian a 
dar la batalla de sus brotes tiernos. 
 3 
5
 El  propio  sentido  de  la  autocrítica —que  al  crecer  se  va  abandonando:  sin  autocomplacencia, 
resultaría bastante depresivo ser adulto— y el endemoniado sistema de enseñanza masificada y exámenes 
globales  arrasan  la  propia  estima  de  chicas  y  chicos  que,  además,  se  ven  condicionados  por  el  culto  que 
esta sociedad rinde al triunfo. 
6
 Asimismo, las más livianas condiciones en que su existencia se desenvuelve 
—hablando  en  términos  generales—,  en  comparación  con  la  dureza  que  marcó —también  en  general— a 
las generaciones precedentes, son brutalmente cuestionadas por la pavorosa ausencia de futuro. 
7
 Pues se 
les exige cumplir con creces, en nombre de las facilidades iniciales que reciben, pero saben que nadie les 
esperará a la salida de la universidad para mostrarles el camino hacia su lugar en el mundo. 
4 
8
 Ellos son el resultado de nuestras más profundas malas notas. 
 
He  numerado  los  párrafos  y  marcado  con  superíndices  los  puntos  y  seguido.  He 
aquí  un  somero  análisis  del  equilibrio  entre párrafo,  oraciones,  signos  de  puntuación  y 
extensión: 
 
PÁRRAFO 
 
EXTENSIÓN 
(líneas) 
 
 
ORACIONES 
(puntos y seg.) 
 
COMAS GUIONES 
1º 15 2 9 0 
2º 13 2 7 0 
3º 23 3 8 4 
4º 2 1 0 0 
 
Los  párrafos  mantienen  ciertas  constantes  de  extensión,  número  de  oraciones  y 
estilo,  excepto  al  final,  donde  una  única  frase  corta  y  directa,  constituida  en  párrafo —lo 
que  le  da  mayor  fuerza—,  rompe  el  tono  del  artículo  y  lo  cierra.  El  valor  más  reflexivo  o 
subjetivo  del  tercer  párrafo  (donde  la  autora  opina  sobre  la  encuesta)  puede  quedar 
reflejado en su extensión superior y en el uso de los guiones. 
Respecto  al  contenido,  los  dos  primeros  párrafos  constituyen  una  introducción  o 
primera  parte,  en  la  que  se  citan  los  datos  objetivos  en  que  se  basa  el  artículo:  la 
encuesta   realizada   (punto   n.º 2)   y   el   45   %   de   presuntos   fracasos   (n.º 3).   Dos 
comparaciones   poéticas   enmarcan   estas   informaciones   al   inicio   (n.º 1: hallarse 
permanentemente...) y al final (n.º 4: como esos arbolillos...). En cambio, el tercer párrafo 
desarrolla  el  comentario  o  la  opinión  de  la autora  a  partir  de  una  repetida  contraposición 
entre chicos y chicas y adultos: la personalidad de unos y otros (n.º 5); lo que tienen hoy 
los primeros y lo que tuvimos los segundos (n.º 6), así como lo que esperamos de ellos en 
el mañana y lo que realmente tendrán (n.º 7). La metáfora final de las malas notas (n.º 8), 
con  sus  connotaciones  escolares,  relaciona  chicos  y  chicas  con  adultos  y  sintetiza  este 
juego  de oposiciones.  Por  este  motivo  la  autora  mantiene  la  expresión  «malas  notas» 
(nuestras  más  profundas  malas  notas) en  vez  de  la  forma  lógica: nuestras  profundas 
peores (más + malas) notas. 
 
 
PÁRRAFOS ESTROPEADOS 
Y termino con tres fragmentos para reparar. También son reales y más imperfectos, 
extraídos de periódicos y libros de consulta escolares. A ver si sabes encontrar los errores 
y puedes mejorarlos, antes de leer los comentarios y las soluciones del final: 
 
ORIGINALES 
EL BAIX PENEDÉS 
HOOVER Y SU AMIGO 
         (pie de foto) 

46 de 144 
Tradicionalmente,  la  comarca  del  Baix  Penedés 
se dedicaba a la agricultura. Al ser durante siglos 
tierra  de  paso,  los  cultivos  no  abarcaban  más 
que   un   reducido   porcentaje   de   la   superficie 
cultivable.  Así,  encontramos  en  el  cartulario  de 
Sant  Cugat  que,  hasta  bien  entrado  el  siglo  XII, 
la  mayor  parte  de  la  comarca  estaba  constituida 
por  bosques,  matorrales,  yermos,  marismas  y 
cañaverales cerca del mar. [CRP] 
En  esta  fotografía  tomada  en  1936  aparecen  J. 
Edgar  Hoover  y  su  amigo  durante  mucho  tiempo, 
Clyde  Toisón  (derecha).  Hoover,  según  se  afirma 
en un  libro y en un programa de televisión, dados 
a   conocer   ahora,   veinte   años   después   de   su 
muerte,  era  travestido  y  homosexual.  Hoover,  el 
tantos  años  temido  y  admirado  jefe  del  FBI,  fue 
chantajeado,  según  el  libro  y  el  programa  de  TV, 
por  jefes  de  la  mafia,  a  los  que  protegió  porque 
tenían   fotografías   en   las   que   él   aparecía   en 
desahogos  sexuales  con  Toisón.  [El  Comercio,  9-
2-93] 
 
El  párrafo  de  la  izquierda  presenta  una  contradicción  aparente,  aunque  no  real, 
entre  la  primera  frase  y  el  resto.  Una  comarca  puede  dedicarse  básicamente  a  la 
agricultura,  cultivando sólo  una  minúscula  parte  de  la  superficie total  del  terreno. Lo  que 
confunde  al  lector  es  la  conexión  entre  las  dos  primeras  frases.  También  es  preferible 
evitar los comienzos de párrafo con un adverbio en -mente, si no se trata de un marcador 
textual [pág. 154]. 
En el párrafo de la derecha, el orden de los datos no es el más correcto, según los 
conocimientos  previos  del  lector  y  el  interés de  la  noticia.  Además,  se  repiten  algunas 
palabras innecesarias (tomada en, según el libro y el programa de TV, los jefes de) y se 
puede  mejorar  un  poco  la  redacción.  Enmendando  estos  puntos,  ésta  podría  ser  una 
buena revisión de los dos fragmentos: 
 
MEJORADOS 
EL BAIX PENEDÉS 
HOOVER Y SU AMIGO 
         (pie de foto) 
La   comarca   del   Baix   Penedés   se   dedicaba 
tradicionalmente a  la  agricultura,  aunque,  al  ser 
tierra  de  paso durante  siglos, los  cultivos  no 
abarcaban más que un reducido porcentaje de la 
superficie   cultivable.   Así,   encontramos   en   el 
cartulario de Sant Cugat que, hasta bien entrado 
el siglo XII, la mayor parte de la comarca estaba 
constituida   por   bosques,   matorrales,   yermos, 
marismas y cañaverales marítimos. 
El  tantos  años  temido  y  admirado  jefe  del  FBI, J. 
Edgar Hoover, aparece en esta fotografía de 1936 
con  el  que  fue su  amigo  durante  mucho  tiempo, 
Clyde  Toisón  (derecha).  Según  afirman  un  libro  y 
un programa de televisión dados a conocer ahora, 
veinte  años  después  de  su  muerte, Hoover era 
travestido  y  homosexual.  La  mafia lo  chantajeó 
con unas   fotografías   en   las   que   aparecía   en 
desahogos  sexuales  con  Toisón,  a  cambio  de 
protección. 
 
Veamos por último un claro ejemplo de mala distribución de la información en una 
noticia completa. A la izquierda está el original y a la derecha una posible solución: 
 
SORPRENDIDOS «IN FRAGANTI» 
 
Dos   delincuentes   habituales, uno   de   ellos, 
G.A.G.,  de  25  años,  con  21  antecedentes  por 
delitos  contra  la  propiedad  y  la  salud  pública, 
fueron  detenidos  en  la  madrugada  del  sábado 
por   la   Policía   Local   de   Torrelavega   como 
presuntos autores de un robo cometido en el bar 
Las Palmeras. 
Dos  delincuentes  habituales  fueron  detenidos  en  la 
madrugada   del   sábado   por   la   Policía   Local   de 
Torrelavega,  como  presuntos  autores  de  un  robo 
cometido   en   el   bar   Las   Palmeras.   Se   trata   de 
G.A.G., de 25 años, con 21 antecedentes por delitos 
contra la propiedad y la salud pública, y de A.J.M.P., 
de 28 años, ambos vecinos de Torrelavega. 

47 de 144 
En  compañía  de  AJ.M.P., de 28  años, también 
vecino  de  Torrelavega, el  anteriormente  citado 
fue  visto  por  la  Policía  cuando  abandonaba  el 
citado  establecimiento  a  las  4.30  horas  de  la 
madrugada.    Después    de    una    persecución, 
consiguieron detenerlos  en  la  zona  de  Mies  de 
Vega.  Se  les  ocupó  una  bolsa  de  plástico  con 
11.000  pesetas  en  monedas  procedentes  del 
tragaperras. [El Diario, 12-5-94] 
Los dos jóvenes fueron vistos por la Policía cuando 
abandonaban  el  citado  establecimiento  a  las  4.30 
horas    de    la    madrugada.    Después    de    una 
persecución, fueron  detenidos en  la  zona  de  Mies 
de  Vega.  Se  les  ocupó  una  bolsa  de  plástico  con 
11.000   pesetas   en   monedas   procedentes   del 
tragaperras. 
 
La  cita  de  los  datos  personales  de  los  sospechosos  en  párrafos  distintos  (en 
cursiva  en  el  texto)  provoca  importantes  problemas  de  anáfora,  además  de  la  extrañeza 
lógica   de   encontrarlos   separados.   En   el   segundo   párrafo,   el también   vecino   de 
Torrelavega no  tiene  referente:  ¿quién  es  el  primer  vecino?  ¡No  puede  ser  la  Policía 
Local!  Debemos  sobreentender  que  se  refiere  al  primer  sospechoso,  aunque  no  se 
mencione.  Más  adelante,  sólo  G.A.G., el  anteriormente  citado, fue  visto  por  la  policía, 
aunque le acompañara A.J.M.P.; y el sujeto plural elíptico de consiguieron no coordina en 
número  con  el  referente  singular  lógico  de la  Policía. Finalmente,  los  pronombres  de 
detenerlos y les   ocupó carecen   de   referente   gramatical   inmediato   (deberíamos 
remontarnos a dos delincuentes habituales), si bien los desciframos sin dificultad porque 
el sujeto de la acción son los dos jóvenes y lo recordamos en todo momento. 
La  versión  de  la  derecha  reestructura  las  informaciones  y  supera  los  defectos 
gramaticales comentados. Además, consigue dos párrafos más compactos, con dos y tres 
oraciones de extensión moderada, respectivamente. 
 
 
7. LA ARQUITECTURA DE LA FRASE 
 
Constituyen una oración los enunciados que organizan todos sus constituyentes en 
relación con un verbo conjugado en forma personal. 
JUAN ALONA FRANCH y JOSÉ MANUEL BLECUA 
 
Llegamos al fondo de la cuestión, a la esencia de la escritura: la prosa, la frase. Se 
ha  investigado más  que  cualquier  otro  aspecto,  también  es  lo  que  más  se  enseña  en  la 
escuela.  Pero  ¡hay  que  ver  los  quebraderos  de  cabeza  que  aún  nos  procura!  En  el 
capítulo  más  largo  de  esta cocina, paso  revista  al  perfil  ideal  que  debería  tener  una 
oración. Buscamos la frase atractiva, eficaz, clara... (¿¡la que quizás sólo se encuentra en 
las gramáticas teóricas!?). ¡Esperemos que no! 
De todas las reglas que presentan los manuales de redacción, he seleccionado las 
más valiosas y he preparado un sofrito personal. El plato se sirve con ejemplos didácticos: 
a la izquierda está la frase mejorable y a la derecha la mejorada. Quien quiera entrenarse 
puede  tapar  con  un  papel  la  columna  de  la  derecha  e  intentar  mejorar  la  frase  por  su 
cuenta.  Al  final  del  capítulo  también  hay ejercicios  a  la  carta  con  las  soluciones 
correspondientes. 
 
EL TAMAÑO 
Todos los manuales de redacción aconsejan brevedad: el libro de estilo de El País 
recomienda  una  media  máxima  de  20  palabras  por  frase;  el  de La  Vanguardia también 
cita un máximo de 20, pero descontando artículos y otras partículas gramaticales; France-
Presse pone el límite de legibilidad en los 30 vocablos o en las tres líneas; el resto (ABC, 
Reuter, Efe, TVE, Canal Sur, Avui, «la Caixa»...) coincide en preferir la oración corta con 
pocas  complicaciones  (o  con  un  máximo  de  dos  subordinadas: Reuter). Incluso  el  MAP 
(Ministerio  para  las  Administraciones  Públicas)  califica  de  «longitud  desmesurada»  la 
extensión de 20-30 palabras que dice que suele tener «el párrafo administrativo» [sic]. 

48 de 144 
También podemos citar precedentes más remotos. En su Tratado de las cualidades 
esenciales de la elocución (estilo), de 1896, Bartolomé Galí Claret recomienda evitar «las 
cláusulas  largas,  las  cuales  con  su  excesivo  número  de  conjunciones  y  pronombres 
relativos,  hacen  el  estilo  confuso,  lánguido  y  pesado».  Y  añade  este  delicioso  ejemplo 
(con estas cursivas): 
 
EJERCICIO DEL ALUMNO CORRECCIÓN DEL MAESTRO 
He  leído  tu  última  carta  con  muchísima 
alegría porque veo que el  cariño  que  me 
tienes es muy grande, tan grande como el 
que yo  te  tengo; por  más  que me  haya 
causado  alguna  tristeza  el que me  digas 
en   tu   carta que no   te   querré   mucho 
porque no  te  escribo  más  a  menudo,  lo 
que no  es   cierto, puesto  que te   amo 
muchísimo;  pero   tú  ya   sabes que me 
cuesta  mucho  hacer  una  carta por  más 
que sea  muy  sencilla,  y que uno  tiene 
siempre pereza de hacer lo que no sabe o 
le cuesta mucho hacer. 
He  leído  tu  última  con  muchísima  alegría 
pues  veo  cuan  grande  es  el  cariño  que 
mutuamente nos profesamos. 
Sin   embargo   aquellas   palabras   de   tu 
carta,  «no  me  querrás  mucho  cuando  me 
escribes con tan poca frecuencia», no han 
dejado  de  causarme  cierta  pena,  pues 
bien sabes cuánto te quiero. 
Ya te escribiría más a menudo, primo mío, 
pero  me  es  muy  difícil  componer  la  más 
sencilla  carta,  y  por  otra  parte  uno  tiene 
siempre pereza de hacer lo que no sabe o 
le cuesta mucho hacer. 
 
El  ejemplo  confunde  la  unidad  de  la  frase  (punto  y  seguido)  con  la  del  párrafo 
(punto  y  aparte),  pero  el  contraste  entre  los  dos  textos  muestra  con  claridad  las 
dificultades  que  presenta  la  oración  extensa —¡y  el  tema  y  el  tono  del  texto  no  tienen 
desperdicio!—. Veamos ahora algunos ejemplos actuales: 
 
Las imágenes televisadas de las recientes corridas de toros celebradas en La Coruña y 
Pontevedra,  esta  plaza  del  barrio  de  San Roque,  atestada  hasta  la  bandera  de  un  público 
quizás  algo  condescendiente  pero  entusiasta  (que  es  lo  que  importa  ahora),  nos  llenan  de 
satisfacción a los «taurinos» y amantes, por otra parte, de esas tierras gallegas en las que viví 
y trabajé. [Carta al director: ABC, 25-8-94] = 62 palabras 
 
Queda muy claro, o a mí me lo parece, que la pretensión que los hoteleros jiennenses 
aspiran  a  consensuar  (otro  concepto  que  se  las  trae)  con  sus  colegas  costasoleños,  un  tanto 
en plan Juan Palomo, no es otra cosa que la de conseguir un cierto viso de legalidad (un look 
de caballeros sin tacha)  a  la coz  que desean propinar en  el  mismo  epigastrio de la economía 
de mercado, como al navajazo con que, sin menor  duda,  quedaría desfigurado  el rostro  de  la 
competitividad. [Columna de opinión: Sur, 17-9-94] = 84 palabras 
 
Cuarto. — La objetiva contemplación de  las distintas actuaciones obrantes tanto en el 
expediente   administrativo   como   en   los   autos   determina   nuestra   convicción   de   que 
efectivamente  se  ha  producido  un  resultado  dañoso —lesión  de  la  reclamante  consistente  en 
fractura-luxación  de  Monteggia  codo  izquierdo—,  pero  en  modo  alguno  existe  constancia 
indubitada,  pues ni se ha  demostrado ni podemos estimar como tal  la mera  declaración de  la 
reclamante ni la de su esposo, de que tal lesión se produjo como consecuencia de una caída 
determinada por el estado que ofrecía la acera de la calle Francisco Manuel de los Herreros de 
la ciudad de Palma de Mallorca, a causa de las obras municipales realizadas por el contratista 
adjudicatario, y siendo ello así, no habiendo acreditamiento, ni tan siquiera indiciario, ya que la 
Sala  de  primera  instancia  parece  basarse,  al  margen  del  reputar  que  en  el  caso  de  autos  se 
produce   la   inversión   de   la   carga   probatoria,   en   simples   presunciones   que después 
analizaremos,  del  nexo  causal  que  ha  de  vincular  necesariamente  la  lesión  al  funcionamiento 
normal o anormal de los servicios públicos, es por lo que ya en principio no cabe compartir el 
criterio que, en relación con el tema que consideramos, expresa la Sala de primera instancia en 
la  sentencia  impugnada,  pues  insistimos,  la  parte  reclamante  no  ha  demostrado,  a  pesar  de 
que le  incumbía, que el  accidente sufrido se debió  al mal estado  de la acera y  a la  deficiente 
iluminación  de  la  referida  calle... por  el  hecho  de  que  se  realizaran  obras  de  reforma  del 
alumbrado  público  en  dicha  zona»,  y  adviértase  que  el  informe  del  Sr.  Subinspector  de  la 
Policía Municipal de 26 de enero de 1988, sólo refiere que la reclamante «fue trasladada el día 

49 de 144 
4 de noviembre de 1987 a la Residencia Sanitaria de la Seguridad Social porque había sufrido 
una caída, según propia manifestación», sin concretar la causa que había determinado aquélla, 
añadiendo a seguido que el esposo de la lesionada el día 5 siguiente había hecho constar que 
«la  culpa  de  la  caída  era  una  zanja  existente  sobre  la  acera,  de  unos  diez  centímetros  de 
profundidad, protegida por una valla, al hallarse dicha acera en obras». [Sentencia judicial (5-7-
94; Tribunal Supremo, Sala 3.»): Actualidad Jurídica Aranzadi, 163, 8-9-94] = 358 palabras 
 
¡Vaya  tostones!  ¿Cuántas  veces  has  tenido  que  releer  cada  frase?  Quizá  hayas 
desistido.  No  creo  que  hayas  podido con la  última.  ¿Quién  puede  con  ella?  ¡Y  es  del 
Tribunal Supremo! 
Tengo que reconocer que resulta más difícil entender una oración sola, sacada de 
contexto,  sin  conocer  previamente  el  tema  de  qué  trata.  En  algún  caso,  como  en  el 
segundo  ejemplo,  las  referencias  culturales  son  tan  locales  que  se  nos  escapan.  Pero 
está claro que los períodos largos como los anteriores no son nada fáciles de leer. 
Las investigaciones sobre la extensión media de la frase en prestigiosos escritores 
o  en  tipos  de  texto  también  demuestran  que  la  prosa  más  popular  suele  usar  períodos 
sintácticos  breves.  Los  siguientes  recuentos,  extraídos  de  Richaudeau  (1992),  apuntan 
también una curiosa tendencia histórica a acortar la oración, por lo menos en la narrativa 
inglesa: 
 
ESCRITORES FRANCESES NOVELAS INGLESAS 
AUTOR 
PROMEDIO DE 
PALABRAS 
POR FRASE 
PERÍODO 
PROMEDIO DE 
PALABRAS 
POR FRASE 
George Simenon 
Jean Giono 
Gustave Flaubert 
Paul Valéry 
Marcel Proust 
Rene Descartes 
15 
15 
18 
22 
38 
74 
entre 1740-1790 
entre 1800-1859 
entre 1860-1919 
entre 1920-1979 
 
41 
29 
25 
15 
 
 
Para  que  estas  cifras  tuvieran  validez  absoluta  tendríamos  que  saber  qué  se 
entiende por  frase,  puesto  que  puede  haber  discrepancias  relevantes:  un  período 
sintáctico, lo que hay entre dos mayúsculas de comienzo de oración o entre dos signos de 
puntuación,  etc.  Richaudeau,  que  posiblemente  es  quien  ha estudiado más  a  fondo  este 
punto,  define  la  frase  como  un  período  de  prosa  con  autonomía  sintáctica  y  semántica, 
que  se  marca  visualmente  con  puntuación  fuerte  (punto,  exclamación,  etc.)  o  semifuerte 
(punto y coma, dos puntos, etc.). 
La investigación psicolingüística sobre la capacidad de comprensión de los lectores 
aporta más información. Por un lado, la capacidad media de la memoria a corto plazo es 
de  15  palabras;  o  sea,  nuestra  capacidad  para  recordar  palabras,  mientras  leemos, 
durante   unos   pocos   segundos,   es   muy   limitada.   Esto   significa   que   cuando   nos 
encontramos  con  un  período  largo,  con  incisos  también  extensos,  nuestra  memoria  se 
sobrecarga,  no  puede  retener  todas  las  palabras  y  perdemos  el  hilo  de  la  prosa  (¡como 
nos ha pasado con las frases anteriores!). 
Por otro lado, las frases muy cortas y de lectura fácil son más difíciles de recordar 
si se encadenan una detrás de otra sin conexiones lógicas. El lector lee sin esfuerzo pero 
tiene  que  recordar  las  ideas una  por una, no  puede  relacionarlas significativamente  para 
formar  unidades  superiores.  Así  pues,  tampoco  hay  que  caer  en  el  extremo  opuesto 
redactando períodos telegráficos. Compara las tres posibilidades de este fragmento: 
 
UN PUNTO CUATRO PUNTOS SEIS PUNTOS 
Los  expertos  en  ganadería  se Los  expertos  en  ganadería  se Los  expertos  en  ganadería  se 

50 de 144 
oponen   a   la   importación   de 
estos    animales    por varios 
motivos, que van desde la falta 
de  garantías  sanitarias  de  los 
países vendedores (quienes no 
han    podido    aportar    ningún 
documento, de valor 
internacional, sobre la 
cuestión),   al   descenso   de   la 
demanda  de  estas  carnes  en 
nuestro  país,  y  también  a  la 
falta de una explicación 
satisfactoria   sobre   cómo   se 
realizaría el    transporte,    el 
almacenamiento y la 
conservación de la mercancía. 
oponen   a   la   importación   de 
estos    animales    por    varios 
motivos.  En  primer  lugar,  los 
países    vendedores    no    han 
podido aportar garantías 
sanitarias,  con  documentación 
de valor internacional. 
También, la demanda  de estas 
carnes    ha    descendido    en 
nuestro  país.  Y,  finalmente,  no 
se    ha    explicado    de    forma 
satisfactoria  cómo  se  realizaría 
el transporte, el 
almacenamiento y la 
conservación de la mercancía. 
oponen   a   la   importación   de 
estos    animales.    Hay    varios 
motivos  en  contra.  Los  países 
vendedores   no   han   aportado 
garantías   sanitarias.   No   han 
podido aportar ningún 
documento de valor 
internacional.  La  demanda  de 
estas carnes ha descendido en 
nuestro  país.  Tampoco  se  ha 
explicado de forma satisfactoria 
cómo se realizaría el 
transporte,  el  almacenamiento 
y     la    conservación     de     la 
mercancía. 
 
La retahila de frases de la derecha ayuda poco o nada a comprender el significado 
del fragmento, porque no relaciona las ideas entre sí como hacen las otras dos versiones. 
Seguramente nos quedaríamos con la versión del centro, que identifica cada idea con una 
oración cerrada con punto final, y que incluye marcadores textuales [pág. 154]. Vamos a 
comprobarlo con un ejemplo real (que contiene una silepsis marcada con cursiva [ver pág. 
122]): 
 
ORIGINAL MEJORADO 
Todo  ello  [los  banquetes  del  restaurante  de  un 
casino] dentro del ambiente más selecto en el que 
una    relajante    decoración,    en    armonía    con 
múltiples y bellas plantas de interior, ponen la nota 
de distinción de este establecimiento que, como ya 
hemos  mencionado,  destaca  por  la  flexibilidad  de 
su horario: desde las 21 horas hasta las 4.30 de la 
madrugada,    y    al    que    se    puede    acceder 
directamente —con el único requisito de presentar 
su documento nacional de identidad o pasaporte— 
o bien reservando su mesa al número  281  XX  XX 
o fax 281 XX XX. [Sur, 17-9-94] 
Todo  ello  se  realiza  dentro  del  ambiente  más 
selecto  en  el  que  pone  nota  de  distinción  una 
relajante   decoración,   con   múltiples   y   bellas 
plantas de interior. Como ya hemos mencionado 
este  establecimiento  destaca  por  la  flexibilidad 
de su horario: desde las 21 horas hasta las 4.30 
de   la   madrugada.   Se   puede acceder   a   él 
reservando su mesa al número 281 XX XX o fax 
281  XX  XX,  o  bien  directamente —con  el  único 
requisito de presentar su documento nacional de 
identidad o pasaporte. 
 
¿Qué  fragmento  se  lee  mejor?  ¿El  de  la  derecha,  verdad?  Leemos  las  oraciones 
breves,  ordenadas  y  directas  como  las  de  la  derecha  sin  pararnos;  comprendemos  sus 
ideas  principales  con  una  sola  pasada  rápida,  sin  tener  que  prestar  ninguna  atención 
especial. En cambio, ¿qué pasa con la de la izquierda? Seguro que has perdido el hilo de 
la  prosa  y  has  tenido  que  retroceder  para  releerla.  ¡Quizá  hayas  tenido  que  pasar  dos, 
tres o más veces para comprenderla! La oración es tan larga y tiene tantos incisos, que te 
extravías en ella; de pronto te olvidas del referente de algún pronombre, del sujeto que da 
sentido a un verbo... y tienes que retroceder para repescarlos. 
En definitiva, la extensión de la frase no es un valor absoluto. Pueden complicar la 
oración  otros  aspectos  como  los  incisos,  el  orden  de  las  palabras  o  determinadas 
estructuras  sintácticas.  Además,  la  comunicación  depende  también  de  otros  factores 
como el nivel cultural del lector destinatario o el tema del texto. Por lo tanto, es lógico que 
los  períodos  varíen  y  se  adapten  a  las  circunstancias.  Quizás  la  mejor  recomendación 
final para  escribir  frases  la  formuló  hace  un  siglo,  como  una  premonición  iluminada,  un 
gramático  español:  «No  escribamos  nunca  cláusula  alguna  en  el  papel,  sin  haberla 
construido  antes  en  el  entendimiento,  y  desechémosla  por  demasiado  larga,  enredada  y 
confusa siempre  que  después  de  construida,  no  podamos  retenerla  con  facilidad  en  la 
memoria.» (Galí,1896) 

51 de 144 
COMO UN ÁRBOL DESNUDO 
Esta  canción  de  Lluís  Llach  («com  un  arbre  nu»)  me  va  de  perlas  para  presentar 
esta  comparación  entre  frases  y  árboles.  La  sintaxis  de la  frase  es  como  la  copa  de  un 
árbol  que  trepa  y  se  subdivide  en muchas  ramas,  de  más  o menos  longitud,  repletas  de 
hojas de adjetivos y complementos que reverdecen la planta. Según esto, ¿cuáles son los 
árboles-frase más bonitos y fáciles de leer? 
Las  ramas  de  la  frase  son  todas  aquellas  expresiones,  añadidas  a  la  estructura 
básica, que podrían eliminarse sin que el período perdiera autonomía sintáctica: relativos, 
aposiciones,   vocativos,   explicaciones,   algunas   subordinadas,   circunstanciales,   etc. 
Pueden  ir  o  no  marcadas  gráficamente  con  signos  de  puntuación  delante  y  detrás.  Las 
denominaré incisos para simplificar. 
Los incisos enriquecen la idea básica de la frase con información complementaria, 
pero también la alargan hasta la exageración, si no se pone freno. Una estructura básica 
de pocas palabras (sujeto, verbo y objeto) puede convertirse en un período de diez líneas 
o más, alargándola con incisos y más incisos. Repasa los ejemplos citados más arriba de 
frases extensas y contrasta su estructura básica de oración con los incisos añadidos; en 
algunos casos los incisos son mucho más extensos que la base principal. 
Las  consecuencias  de  este  hecho  son  bastante  graves.  La  frase  principal  queda 
camuflada  entre  tantas  ramificaciones  y  al  lector  le  cuesta  identificarla.  Los  incisos 
demasiado  largos  separan  elementos  continuos  y  rompen  el  hilo  de  la  lectura,  como 
hemos visto. El lector no tiene capacidad para recordar todo lo que va leyendo. Fíjate en 
los  incisos  de  los  dos  siguientes  párrafos-frase [Avui, 14-1-93],  dibujados  como  un  árbol 
de  lado.  He  separado  en  el  espacio  cada  inciso  y  he  marcado  la  frase  principal  en  letra 
negrita: 
PRIMER ÁRBOL-FRASE 
 
Jordi Arcarons seguramente pasará 
a la historia como un héroe, 
etiqueta 
exagerada 
que 
entre todos acostumbramos 
a colgar en la espalda 
y 
sin tener en cuenta 
a los protagonistas 
de un éxito deportivo 
continua con su obstinación   si  remarcable. 
de sumar victorias de etapa 
en el rally París-Dakar. 
 

52 de 144 
 
 
 
 
La primera frase resulta más fácil de leer porque la rama principal está al inicio y en 
seguida  nos  damos  cuenta  de  cómo  se  relaciona  el  resto  con  ella.  Pero  la  segunda 
presenta  más  dificultad,  puesto  que  el  verbo  principal  no  aparece  hasta  más  allá  de  la 
mitad  y,  antes,  hemos  tenido  que  ir  sorteando  y  descifrando  varios  incisos  que  no 
podemos  entender  completamente  hasta  que  llegamos  al  verbo  principal.  Es  más  que 
probable que no podamos recordar toda la información a la vez y que nos extraviemos a 
media lectura. 
SEGUNDO ÁRBOL-FRASE 
 
En su odisea 
moderna, 
 
montado 
en una nave 
de dos ruedas 
por África, 
 
a la búsqueda 
del tiempo perdido 
 
o, 
 
mejor, 
sumado como 
un lastre injusto, 
 
ya que 
 
pensamos que 8 horas 
de penalización es un castigo 
excesivo por un error 
o, incluso, por una travesura, 
 
Arcarons hace cinco 
días que vacía el reloj 
de arena 
 
que 
 
le han cargado 
en la moto 
los organizadores, 
 
tirando 
granitos 
 
que 
 
se confunden 
con el desierto 
 
y 
 
dejando atrás 
a sus rivales. 

53 de 144 
Los  manuales  de  redacción  ofrecen  algunas  ideas  para  evitar  frases  como  las 
anteriores, o para reducir al máximo el efecto pernicioso que causan: 
 
1. Limitar los incisos 
Richaudeau  (1978)  califica  el  inciso  de pantalla  lingüística  (écran  linguistique), 
porque  corta  el  flujo  natural  de  la  frase.  Propone  hacer  un  uso moderado  de  los  incisos, 
tanto  en  cantidad  como  en  calidad,  y  da  dos  consejos.  Primero,  reducir  los  incisos  a 
menos  de  15  palabras  que,  como  hemos  dicho  antes,  es  la  capacidad  media  de  la 
memoria  a  corto  plazo.  Pero  si  no  podemos  prescindir  de  un  inciso  largo,  entonces  el 
autor recomienda —y éste es el segundo consejo que, dicho sea de paso, es una de las 
estrategias  más  usadas  en  el  habla—,  recomienda  refrescar  la  memoria  del  lector 
repitiendo  la  última  palabra  de  la  frase  después  del  inciso,  tal  como  acabo  de  hacer 
repitiendo la palabra recomienda. Veamos otro ejemplo: 
 
La  Administración  Clinton  decidió ayer, en lo que 
parecen   ser   los   preparativos   finales   para   una 
eventual    invasión  de  Haití  y  en  medio  de  la 
creciente oposición popular  y   de   la   oposición   
republicana, enviar   a   las   costas   de   este   país 
caribeño a  dos portaaviones... [El  Periódico, 14-9-
94] 
...y de la oposición republicana, decidió enviar a 
las costas... 
 
 
 
2. Podar lo irrelevante 
Hay  que  comprobar  que  todas  las  ramas  de  la  frase  aporten  información  útil.  A 
menudo algunas subordinadas y complementos del nombre (introducidos por de, por, a...) 
son muletillas o clichés de escaso o nulo significado [pág. 145]. La frase gana claridad si 
se le poda la hojarasca seca y nos quedamos solamente con las palabras clave, con las 
hojas verdes y lustrosas: 
 
Un  hombre  no  identificado,  al  parecer  joven,  que 
se cubría el rostro con un capuchón y portaba una 
pistola,  realizó  un  atraco  en  las  dependencias  de 
la sucursal  del banco X, ubicada en  la calle Y, de 
la  que  consiguió  llevarse  un  botín  que  asciende  a 
un  total  de  dos  millones  de  pesetas.  [La  Voz  de 
Galicia, 1992] 
 
Un  encapuchado  se  llevó  a  punta  de  pistola  dos 
millones de pesetas de la sucursal del banco X en 
la calle Y. 
Un  médico de  un  gran  hospital londinense ha 
provocado una fuerte polémica al afirmar que está 
preparado para utilizar un  programa de ordenador 
diseñado para  decidir  qué  pacientes  deben  ser 
atendidos   prioritariamente en   función   de sus 
posibilidades de supervivencia. [ABC, 25-8-94] 
 
Un  médico  londinense  crea  polémica  al  presentar 
un programa informático que decide qué pacientes 
deben  ser  atendidos  prioritariamente  según  sus 
posibilidades de supervivencia. 
Las  drogas son  sustancias  que, si  bien  antes 
algunas  de  ellas se  utilizaban  para  curar,  hoy  en 
día, además  de  ser  utilizadas por  la  medicina, 
sirven para que algunos individuos, ya sea por vía 
intravenosa, en pastillas,  esnifando  o de cualquier 
otra  manera que  ellos  saben, les  produzca, una 
vez  han  entrado  en  la  circulación  sanguínea  y 
llegan    al    cerebro, un    estado    de excitación 
especial. [Al] 
Si  bien  antes  las  drogas  se  utilizaban  para  curar, 
hoy en día las ingieren algunos individuos, ya sea 
por  vía  intravenosa,  en  pastillas,  esnifando  o  de 
cualquier    otra    manera,    para    conseguir    una 
excitación  especial  cuando  la  sustancia  llega  al 
cerebro a través de la sangre. 
 
 
Este estilo  vacío de  la  izquierda,  supuestamente  formal  y  culto,  sólo  consigue 
dificultar la comunicación. El lector y la lectora tienen que leer más palabras y prestar más 

54 de 144 
atención... ¡y los autores nos complicamos la vida escribiendo frases torturadas! 
 
3. Juntar las palabras relacionadas  
El  inciso  puede  estorbar  o  incluso  confundir  la  lectura,  si  se  inserta  torpemente 
entre  dos  palabras  que  deben  aparecer  juntas.  Éste  es  el  caso  de  algunos  incisos  que 
separan, sin motivo, sujeto y verbo, verbo y objeto, o nombre y adjetivos. Debemos situar 
el inciso en la posición de la frase que resulte menos conflictiva. Ejemplos: 
 
La  pasta, si  se  prepara  con  imaginación, puede 
ser, incluso  en  los  banquetes  más  formales, un 
plato muy apreciado. 
 
La   pasta   puede   ser   un   plato   muy   apreciado, 
incluso  en  los  banquetes  más  formales,  si  se 
prepara con imaginación. 
La  vida  del  tercer  conde  Godó,  actual  editor  de 
«La  Vanguardia»,  a quien  se  acusa  de  trapicheos 
con  facturas  falsas  e  implicación  en  espionaje 
telefónico, del que se declara inocente, tiene, en la 
tragedia juvenil, un cierto paralelismo con la de su 
abuelo Ramón. [El Mundo, 28-11-93] 
La  vida  del  tercer  conde  Godó,  actual  editor  de 
«La  Vanguardia»,  tiene  un  cierto  paralelismo  con 
la de su abuelo Ramón en la tragedia juvenil. Se le 
acusa    de    trapicheos    con    facturas    falsas    e 
implicación  en  espionaje  telefónico,  del  que  se 
declara inocente. 
 
Una última cuestión más filosófica sobre los incisos se refiere a las causas que los 
provocan.  Cada  persona elige  su  estilo  de  escritura  y,  por  lo  tanto,  parece  lícito  que 
alguien  se  incline  por  el  inciso  abundante  y  el  estilo  rebuscado.  Pero  sospecho  que  a 
veces  no  se  trata  de  una  elección  personal,  sino  de  limitaciones  verbales  y,  al  fin  y  al 
cabo,  de  incapacidad  para  expresar  ideas  intrincadas  una  detrás  de  otra,  de  manera 
simple  y  comprensible.  Hay  una gran  diferencia entre  la  oración  compleja que desarrolla 
minuciosamente  una  única  idea,  con  incisos  que  matizan  y  complementan  la  estructura 
básica;  o  el  chorro de  frases  brutas, poco  elaboradas,  en  las  que  los  incisos  sirven para 
incluir nuevas ideas, dispersas y distintas, que no se han sabido formular de ninguna otra 
forma. 
Veamos  qué  puede  pasar  en  la  práctica.  Nuestro  pensamiento  corre  más  deprisa 
que la mano, apuntando o tecleando, y se nos ocurren ideas paralelas, cuando todavía no 
hemos  terminado  de  escribir  Ja  primera.  Puesto  que  no  hay  tiempo  y  tampoco  encajan 
sintácticamente,  la  solución  más  sencilla  consiste  en  abrir  un  inciso  en  la  frase  que 
estamos escribiendo (un paréntesis, unos guiones o unas comas) y apuntar la idea nueva; 
luego   lo   cerramos   y   continuamos   la   frase   original   con   la   primera   idea,   y   así 
sucesivamente. Actuando de esta manera, eludimos la tarea de relacionar las ideas entre 
sí  y  de  presentarlas  ordenadas  y  claras  en  el  texto.  El  lector  tendrá  que  suplir  el  trabajo 
que el autor descuidó. Leer será mucho más difícil. 
Termino este apartado con una cita de otro cantautor catalán. Comparto con Joan 
Manuel  Serrat —¡y  quizás  estarás de  acuerdo con  nosotros!— lo de  tener algo  personal 
con ciertos tipos: con «los sicarios» que «no pierden ocasión en declarar públicamente su 
empeño  en  propiciar  un  diálogo  de  franca  distensión,  que  les  permita  hallar  un  marco 
previo  que  garantice  unas  premisas  mínimas,  que  contribuyan  a  crear  los  resortes  que 
impulsen  un  punto  de  partida  sólido  y  capaz,  de  este  a  oeste  y  de  sur  a  norte,  donde 
establecer  las  bases  de  un  tratado  de  amistad  que  contribuya  a  poner  los  cimientos  de 
una plataforma donde edificar un hermoso futuro de amor y de paz. Entre estos tipos y yo 
hay algo personal». 
 
 
ORDEN Y POSICIÓN 
 
La ordenación interna de la frase es otra cuestión que incide directamente sobre la 
inteligibilidad  de  la  prosa.  En  el  habla  las  palabras  se  encadenan  espontáneamente, 
moduladas  por  la  entonación,  las  pausas,  el  tono  y  las  inflexiones  de  la  voz.  En  la 

55 de 144 
escritura sólo podemos servirnos de la puntuación para marcar los giros sintácticos y, por 
lo tanto, el orden de las palabras no es tan libre; se convierte en esencial para conseguir 
una redacción fluida. 
A  menudo  las  palabras  se  hacen  un  lío.  Debemos  rehacer  el  flujo  natural  de  la 
frase para buscar una ordenación más racional. La estructura más básica y comprensible 
es la de sujeto—verbo—complementos (ABC, El País, La Vanguardia, etc.): 
 
Alfonso  Guerra desde  la  sesión  de  investidura 
pensaba  proponer como  alternativa  al  presidente 
González,   si   éste   no   superaba   la   moción   de 
confianza, al  guerrista  Francisco  Vázquez.  [Diario 
16 G, 22-5-94, portada] 
Alfonso   Guerra   pensaba   proponer   al   guerrista 
Francisco  Vázquez  como  alternativa  al  presidente 
González,   si   éste   no   superaba   la   moción   de 
confianza, desde la sesión de investidura. 
 
Desde  la  sesión  de  investidura,  Alfonso  Guerra 
pensaba  proponer  al  guerrista  Francisco  Vázquez 
como alternativa al presidente González, si éste no 
superaba la moción de confianza. 
 
Corrió  la  chica,  después,  hacia  la  carretera  y,  con 
mucha fuerza, gritó. 
Después  la  chica  corrió  hacia  la  carretera  y  gritó 
con mucha fuerza. 
 
Pero todos los extremos son peligrosos. ¿Te imaginas un texto en el que todas las 
oraciones  respetaran  escrupulosamente  este  orden  básico?  ¡Sería  aburridísimo!  Los 
tratadistas de retórica recomiendan variar de vez en cuando la estructura de la frase para 
animar la prosa [pág. 205]. 
Por otro lado, el principio de la frase es la posición más importante de un período: 
la que el lector ve y lee primero y, también, la que luego se recuerda mejor (Flesch y Lass, 
1947;  Richaudeau,1992).  Por ello, parece  lógico  que  la  información  importante  del  texto, 
que   tendría   que   vehicularse   en   la   frase   principal,   ocupe   siempre   esta   posición 
preeminente. Ejemplos: 
 
El  martes,  a  las  19,  en  la  Facultad  de  Ciencias 
Económicas de la Universidad Nacional Lomas de 
Zamora, Camino de Cintura y Avda. Juan XXIII, se 
inaugurarán las primeras cuatro aulas de la nueva 
ala   de   construcción   de   16   salones, que   se 
sumarán  a  las  35  ya  existentes.  [La  Nación, 5-6-
94] 
Las  primeras  cuatro  aulas  de  la  nueva  ala  de 
construcción,  de  16  salones,  se  inaugurarán el 
martes,  a  las  19,  en  la Facultad   de  Ciencias 
Económicas de la Universidad Nacional Lomas de 
Zamora,  Camino  de  Cintura  y  Avda.  Juan  XXIII. 
Estas   nuevas   aulas   se   sumarán   a   las   35   ya 
existentes. 
 
A  primeras  horas  de  la  mañana  de  ayer, 
jueves,  apareció  ahorcado  en  un  corral  junto  a su 
domicilio,  en  Pedroso, un  hombre  de  62  años, 
casado y con cuatro hijos. [El Correo, 15-4-94] 
 
Un hombre de 62 años, casado y con cuatro  hijos, 
apareció   ahorcado   en   un   corral   junto   a   su 
domicilio,  en  Pedroso,  a  primeras  horas  de  la 
mañana de ayer, jueves. 
 
Pero  a  veces  la  mala  situación  de  la  información  importante  se  complica  con  la 
presencia  de  palabras  irrelevantes  o  con  incisos  que alejan  los  vocablos que  deberían  ir 
juntos.  En  el  siguiente  doblete,  he  tenido  que  aplicar  al  mismo  tiempo  las  tres  últimas 
reglas para mejorar sensiblemente el original (la cursiva señala los datos importantes y el 
subrayado lo secundario o prescindible): 
 
El  disgusto  entre cierto  sector de  la  producción 
cinematográfica  catalana  por  el  rechazo  de  los 
proyectos catalanes   que   aspiraban   conseguir 
ayudas   del   Instituto   de   Cinematografía   (ICAA) 
mediante  la  nueva  modalidad  del  plan  bianual  de 
ayudas    a    la    producción ha    tenido    como 
consecuencia la  dimisión  de  Pere  Fages  como 
presidente    de    la    asociación    de    productores 
Pere    Fages    dimitió    como    presidente    de    la 
asociación  de  productores  catalanes  y,  también, 
de   la   comisión   que   concede   las   ayudas   a   la 
producción del Instituto de Cinematografía (ICAA), 
a    causa    del    disgusto    entre    la    producción 
cinematográfica  catalana  por  el  rechazo  de  sus 
proyectos a dichas ayudas. 

56 de 144 
catalanes y, también, de  la comisión que concede 
dichas ayudas. 
 
Fages, tras  ver  cuestionada  el  pasado  lunes  en 
una  asamblea  de  su  asociación  la  actitud  que  ha 
mantenido en dicha comisión, anunció su decisión 
irrevocable  de  dimitir  de  ambos  organismos. [La 
Vanguardia, 23-6-94] 
Fages  anunció  su  decisión  irrevocable  de  dimitir 
de  ambos  organismos, tras  ver  cuestionada  el 
pasado lunes en una asamblea de su asociación la 
actitud que ha mantenido en dicha comisión. 
 
 
¡Vaya cambio! Pero qué trabajo que lleva, ¿verdad? En resumen, la frase se vuelve 
enérgica y más clara si la información relevante se da al principio. William Zinsser (1990) 
nos recuerda: «La frase más importante en cualquier texto es la primera. Si no induce al 
lector  a pasar  a  la  segunda,  tu  texto  está  muerto.» Y  podríamos  decir  lo  mismo  de  la 
primera  frase  de  un  apartado  o  de  un  párrafo...  ¡Y  puede  que  también  de  las  primeras 
palabras de una frase! 
Las subordinadas quedan mejor al final, ordenadas de más cortas a más largas, o 
según su significado. Sólo los complementos cortos, como los circunstanciales de tiempo 
y de  lugar,  pueden  ir  al  principio  de  la  frase  sin  entorpecer  su  fluencia.  Linda  Flower 
(1989)  estudia  cuál  es  la  mejor  posición  que  puede  ocupar  un  inciso  en el  período. 
Distingue tres tipos de frase: 
 
RAMA AL PRINCIPIO RAMA EN EL CENTRO RAMA AL FINAL 
De  acuerdo  con  los  plazos  con 
que  trabajan  los  técnicos  del 
ayuntamiento vigués, el 
retranqueo  de  la  superficie  del 
terreno  de  juego  de  Balaídos  y 
el     levantamiento     total     del 
césped   se   llevará   a   cabo   a 
partir  del  día  6  de  junio. [Faro, 
22-5-94] 
El  retranqueo  de  la  superficie 
del     terreno    de    juego     de 
Balaídos   y   el   levantamiento 
total  del  césped, de  acuerdo 
con los plazos con que trabajan 
los  técnicos  del  ayuntamiento 
vigués, se   llevará   a   cabo   a 
partir del día 6 de junio. 
El  retranqueo  de  la  superficie 
del     terreno    de    juego     de 
Balaídos   y   el   levantamiento 
total  del  césped  se  llevará  a 
cabo a partir del día 6 de junio, 
de  acuerdo  con  los  plazos  con 
que  trabajan  los  técnicos  del 
ayuntamiento vigués. 
 
Poniendo  la  rama  subordinada  al  principio —tal  como  estoy  haciendo  ahora—,  el 
lector  lee  las  circunstancias  y  los  datos  complementarios  antes  que  la  idea  nuclear.  De 
este  modo,  cuando  llega  la  información  esencial (el  retranqueo  y  el  levantamiento  del 
terreno...), estamos  preparados  para  entender  la  idea  con  todos  sus  detalles.  Pero  si  la 
subordinada es demasiado larga, el lector puede impacientarse e incluso desorientarse. 
La  opción  de  la  rama  en  el  centro  permite  insertar  información  secundaria  en 
cualquier punto de la frase, abriendo un pequeño inciso después de la palabra elegida. Se 
produce  un  cierto  «suspense» en  la  lectura,  porque  las  ideas empezadas —súbitamente 
interrumpidas  por  un  dato  complementario  relacionado  con  la oración  básica— no 
terminan hasta el final del inciso. El inconveniente más importante es que separa palabras 
que  tendrían  que  ir  juntas  y,  por  tanto,  se  puede  caer  en  los  riesgos  que  he  comentado 
anteriormente. 
Para  terminar,  las  ramas  del  final  son  más fáciles  de  leer  y  de  escribir,  porque 
reproducen  el pensamiento  natural  de  las  personas —según  afirma  la misma  autora  con 
un  ejemplo  parecido  al  anterior—.  Primero  leemos  la  frase  principal,  que  contiene  la 
información  más  importante,  y  después  los  datos  secundarios.  El  peligro  de  esta  opción 
son  las  frases-cascada,  o  aquella  prosa  en  que  los  cornplementos  se  van  añadiendo  al 
final, uno detrás de otro, mediante comas o conjunciones, como una cascada interminable 
que va cayendo río abajo, de manera que el lector va leyendo, despreocupado, siguiendo 
el curso sintáctico de la frase, hasta que llega al final y se percata —¡oh, sorpresa!— que 
ya no se acuerda de cómo empezaba y, lo que es peor, que no tiene ni idea de la relación 
que tiene todo este rollo que está leyendo ahora mismo con el tema del párrafo —¿no es 
cierto? 

57 de 144 
He aquí otro ejemplo más ilustre y divertido. A ver si, leyendo sólo una vez la frase, 
puedes relacionar el sentido del principio con las subordinadas finales. ¡Quien avisa no es 
traidor!: 
 
Por mucho  que  se  empeñen  los  anuncios  que  proliferan  por  doquier,  proclamando 
sistemas para perder kilos en verano, lo único que por estas fechas adelgaza de verdad son los 
periódicos, deprimente comprobación, en lo que a mí respecta, porque detesto convertirme en 
una  lectora  de  agosto  condenada  a  enterarme  de  chorradas —e  incluso  a  escribirlas—,  a 
mayor honra de esa bobería generalizada que se nos adjudica cuando entramos en periodo de 
vacaciones. [El País, 3-8-94] 
 
La  cascada  es  otro  tipo  de  frase  atiborrada de  incisos,  típica  de  aprendices, 
novatos o de redacciones poco elaboradas. 
 
 
SELECCIÓN SINTÁCTICA 
 
Determinadas construcciones son menos comprensibles que otras, sobre todo si se 
usan  sin  criterio  ni  cautela.  Los  siguientes  comentarios  se  refieren  a  las  estructuras 
sintácticas  que  han  demostrado  ser  más  claras  en  la  prosa.  Así  pues,  ¡atención  a  la 
selección sintáctica que hagas! 
 
1. Dejar actuar a los actores 
Si los protagonistas reales de lo que se explica coinciden con el sujeto y el objeto 
gramaticales, la  frase  gana  transparencia.  En  cambio,  si  la  prosa  esconde  a  los 
protagonistas  semánticos  en  construcciones  impersonales  o  pasivas,  el  discurso  pierde 
fuerza. Ejemplos: 
 
Se  han  difundido varios  chismorreos  sobre  los 
príncipes a  través  de  la  prensa  italiana en  los 
últimos meses. 
 
La prensa italiana ha difundido varios chismorreos 
sobre los príncipes en los últimos meses. 
Antes  de  preparar  la  primera  taza, se  llena el 
depósito  de  agua, se  añade el  café  molido  a  la 
cápsula, y se deja calentar la máquina  hasta que 
se apague la luz piloto. 
Antes   de   preparar   la   primera   taza, llene el 
depósito  de  agua, añada el  café  molido  a  la 
cápsula, y deje calentar  la  máquina hasta que se 
apague la luz piloto. 
 
Una técnica retórica para concretar y hacer más comprensible la redacción consiste 
en introducir un actor en cada frase, que actúe de sujeto animado. En el último ejemplo, 
los  imperativos llene,  añada y deje implican  un usted que  ejerce  de  sujeto  gramatical  y 
real de la acción. 
 
2. Ratio baja de nombres y verbos 
Según Martínez  Albertos  (1974)  y  MAP  (1991),  los  lenguajes  periodístico  y 
administrativo  modernos  (y  yo  también  añadiría  el  académico  y  el  científico)  sufren  una 
creciente tendencia hacia el estilo nominal; es decir, la proporción de nombres supera con 
creces  la  de  verbos  en  cada  frase.  De  esta  manera  la  prosa  ahorra  conectores 
(conjunciones,  relativos,  etc.)  y  gana  impersonalidad  y  objetividad;  pero  también  pierde 
claridad y se impregna de un regusto abstracto. Ejemplos: 
 
En  el  caso  de  una  excesiva preocupación de  los 
estudiantes  por  la  gramática  puede  ser  útil  el 
conocimiento de  las  técnicas  de generación  de 
ideas  y  la  reflexión  sobre  los  defectos cometidos 
durante la escritura. 
 
Si  los  estudiantes se.  preocupan excesivamente 
por  la  gramática  puede  ser  útil  que conozcan las 
técnicas  para generar ideas  y reflexionen sobre 
los defectos que cometen mientras escriben. 

58 de 144 
número de palabras: 35 
verbos:  1 
sustantivos:  11 
 
número de palabras: 28 
verbos: 7 
sustantivos: 5 
No  al favorecimiento del aprendizaje de  un  único 
método   de   redacción,   a   causa   de   la   técnica 
personal, determinada por    el    carácter,    la 
personalidad y el estilo individuales de trabajo. 
 
No favorece que se aprenda un  único método  de 
redacción,  porque  cada  cual tiene una  técnica 
personal, que está determinada por el carácter, la 
personalidad y el estilo individuales de trabajo. 
número de palabras: 29 
verbos: 0 
sustantivos: 9 
número de palabras: 31 
verbos: 4 
sustantivos: 7 
 
Flower (1989) propone equilibrar a la baja la proporción de nombres y verbos para 
recuperar  el  estilo  verbal.  Tal  como  hemos  hecho  en  estos  ejemplos,  nombres  como 
preocupación,   conocimiento   ofavorecimiento pueden   transformarse   en   las   formas 
equivalentes preocupan, conozcan o favorece. La prosa adquiere un tono más dinámico y 
vital, más parecido al habla. 
Por otra parte, la negación de nombres es bastante más pesada o torpe que la de 
verbos. Ejemplo: 
 
...pero  da  la  impresión  de  que  lo  auténticamente 
«chic» en estos momentos [en EE.UU.] es agarrar 
una   película   europea,   dejarla   irreconocible e 
intentar  sacar  de  ella  todo  el  dinero  posible.  A 
menudo,  además,  la  compra  de  los  derechos  por 
parte de uno de los grandes estudios incluye la no 
distribución  del  original,  en  Estados  Unidos. [El 
País, 18-9-93] 
 
 
 
 
...además,  la  compra  de  los  derechos  por  parte 
uno de los grandes estudios incluye que el original 
no se distribuya en Estados Unidos. 
 
...además, cuando  uno  de  los  grandes  estudios 
compra  los  derechos  de  un  original  éste  no  se 
distribuye en Estados Unidos. 
 
 
3. Limitar los gerundios 
La  gramática  condena  el  llamado  gerundio  copulativo  o  de  posteridad:  el  que 
equivale  a una oración  coordinada  con y y que expresa  un  tiempo  posterior  al  del  verbo 
principal.  Una  frase  como *El  agresor  huyó  siendo  detenido  horas  después [RAE],  en  la 
que la detención es posterior a la huida, debería ser: El agresor huyó y (pero) fue detenido 
horas después. Además, la mayoría de manuales de estilo (ABC, El País, Canal Sur, La 
Vanguardia,  La  Voz  de  Galicia,  Avui; pero  no  TVE  en  Mendieta,  1993)  rechazan  otras 
construcciones  con  gerundio:  el  anglicismo estar  siendo  + participio (*La  oferta  está 
siendo  discutida); el  llamado  gerundio  de  «Boletín  del  Estado» (*Se  ha  votado  una 
enmienda    regulando...); las   ambigüedades;    y,    en    general,    expresan   bastantes 
prevenciones respecto a su uso y su abuso. 
En  mi  opinión,  el  exceso  de  gerundios,  incluso  correctos,  cargan  la  frase  y  le 
imprimen un regusto arcaico poco agradable. Quizás sea una manía personal, pero no me 
gusta mucho utilizarlos. Ejemplos: 
 
...Una   razón   que,   pese   habérsela   quitado   el 
Tribunal  Constitucional  en  el  punto  esencial  de 
«su» ley Corcuera, increíblemente siguió creyendo 
que conservaba hasta el final, protagonizando uno 
de   los   «reality   shows»   más   bochornosos   que 
recuerde  esta  aún  joven  democracia. [El  Mundo, 
28-11-93] 
 
...Una   razón   que,   pese   habérsela   quitado   el 
Tribunal  Constitucional  en  el  punto  esencial  de 
«su» ley Corcuera, increíblemente creyó conservar 
hasta  el  final; y  protagonizó uno  de  los  «reality 
shows»  más  bochornosos  que  recuerde  esta  aún 
joven democracia. 
 
Me ha pedido permiso para citar en la conferencia Me ha pedido permiso para citar en la conferencia 

59 de 144 
los resultados de mis investigaciones, 
asegurándome que sólo los comentaría oralmente 
y     que     no     pasaría     ninguna     fotocopia,     y 
comprometiéndose a    mencionar    mi    autoría 
exclusiva. 
los   resultados   de   mis   investigaciones.   Me   ha 
asegurado  que  sólo  los  comentaría  oralmente  y 
que   no   pasaría   ninguna   fotocopia,   y   se   ha 
comprometido a mencionar mi autoría exclusiva. 
 
 
4. Evitar las negaciones 
Las  frases  negativas  son difíciles  de  entender,  porque  requieren  más  atención  y 
tiempo  que  las  afirmativas.  Muchas  veces  podemos  sustituirlas  con  formulaciones  más 
positivas. Ejemplo: 
 
Ignoraba que los cajeros automáticos no pudieran 
servir billetes de 
1000 PTA. 
Creía que  los  cajeros  automáticos  podían  servir 
billetes de 1000 PTA. 
Los   sindicatos no   se   reunirán mañana   con 
representantes  del  gobierno. [La  Voz  de  Galicia, 
1992] 
Los    sindicatos suspenden la    reunión    con 
representantes del gobierno. 
 
Además,  en  la  correspondencia  comercial,  la  publicidad  o,  incluso,  las  relaciones 
públicas,  se  considera  indecoroso  emplear  palabras  negativas,  o  con  connotaciones 
«poco finas», como no, negar, rechazar; se prefiere un estilo más constructivo que ponga 
énfasis en los puntos positivos. De este modo se habla de aspectos mejorables, en vez de 
negativos, de dificultades en vez de problemas, o de obras desafortunadas y no de malas, 
absurdas o funestas. 
 
 
5. Buscar un estilo activo 
La  pasiva  morfológica,  que  funcionaba  tan  bien  en  latín  y  que  se  usa  a  diestro  y 
siniestro en inglés o en alemán, nunca cuajó en las lenguas románicas. Sólo la influencia 
humanística  y  culta  la  mantuvo  (Alcina  y  Blecua,  1989),  contra  la  tendencia  natural  del 
habla, que la utiliza muy raramente. El escrito recurre a ella en el estilo periodístico y en el 
técnico, como solución de urgencia para destacar en posición inicial al objeto de la acción. 
Ejemplo: Una  pintura  de  Miró  fue  robada  ayer  en  el  Museo, donde  la  noticia  está  en la 
pintura de Miró y no en los ladrones desconocidos que la robaron. 
Con este tipo de construcciones la prosa se carga de palabras y adquiere un ritmo 
lento, pesado. Ejemplos: 
 
La  disposición  de  Mariano  Rubio a  acceder  a  la 
solicitud  para  que comparezca  esta  tarde  ante  la 
comisión  de  Economía  y  Hacienda  del  Congreso 
y explique sus actividades financieras fue acogida 
con   escepticismo en el   Gobierno   y entre los 
partidos. [El Correo, 15-4-94] 
La  disposición  de  Mariano  Rubio a  comparecer 
esta   tarde   ante   la   comisión   de   Economía   y 
Hacienda del Congreso y explicar sus actividades 
financieras fue  acogida con  escepticismo por el 
Gobierno y los partidos. 
 
La  disposición  de  Mariano  Rubio  a  comparecer 
esta   tarde   ante   la   comisión   de   Economía   y 
Hacienda del Congreso y explicar sus actividades 
financieras, la   acogieron el   Gobierno   y   los 
partidos con escepticismo. 
 
El  taxista  Héctor  Jorge  González fue  muerto de 
un  balazo  en  San  Justo.  Se  trata  del  segundo 
asesinato.... [Clarín, 7-9-94] 
...murió de un balazo... 
 
En  el  primer  ejemplo,  la  primera  frase  de  la  derecha  poda algunas  palabras 
irrelevantes  y  corrige  las  preposiciones  lógicas  de  la  pasiva  morfológica;  la  segunda 
solución (con la acogieron) propone una alternativa más coloquial. 

60 de 144 
EJERCICIOS 
 
Después  de  la  teoría  viene  la  práctica.  Las  siguientes  frases,  extraídas  de 
periódicos  o  de  redacciones  de  aprendices,  son  correctas  pero  bastante  mejorables.  Se 
trata  de  pulir  estos  diamantes  en  bruto  con  las  herramientas  anteriores.  Encontrarás  al 
final algunas soluciones posibles y los comentarios correspondientes. He aquí las frases: 
1.  El  ministro  asegura  que  el  gobierno  central  no  quiere  que  el  diálogo  con  la 
Generalitat sea difícil y poco fluido. [Avui] 
 
2. Las jornadas de huelga de la construcción han sido paralizadas hasta el mes de 
septiembre, por decisión de los sindicatos CCOO y UGT. [Avui] 
 
3. La operación salida para este largo fin de semana, que empieza con la festividad 
de  San  Juan,  y  la  coincidencia  con  la  verbena  de  ayer  por  la  noche  provocaron un gran 
colapso  circulatorio  en  Barcelona  durante  toda  la  tarde,  de  manera  que  las  principales 
vías de salida de la ciudad no pudieron engullir los más de doscientos mil coches que se 
preveía que saldrían, y el caos duró hasta primera hora de la noche. [Avui] 
 
4. Según hizo saber ayer por boca de su portavoz, Juan Pellón, el gobierno central 
se muestra contrario, por razones políticas y jurídicas, al hecho de que la corporación cree 
una nueva regulación de las transacciones comerciales. 
 
5. Este libro es una novela en la cual se ven plasmadas las teorías individuales del 
Modernismo... [Al] 
 
6.  Este  microcosmos  expuesto  en Wilt [la    novela    de    Torn  Sharpe],  sirve  no 
solamente  a  la  sociedad  inglesa,  sino  a  cualquier  otra  sociedad  desarrollada  como 
aquélla, que sería nuestro caso. [Al] 
 
Soluciones y comentarios: 
 
Podemos  transformar  la  negación  original  por  una  afirmación,  eliminar  las  dos 
construcciones con que, y trasladar al final el declarante, que es menos importante que la 
declaración.  El  resultado  es  una  frase  más  simple  y  breve: el  gobierno  central  quiere  un 
diálogo  fácil  y  fluido  con  la  Generalitat,  según  asegura  el  ministro. Para  algunos  puede 
haber  una  distancia  importante —especialmente  en  política— entre  «no  querer  que  el 
diálogo sea difícil y poco fluido» y «querer un diálogo fácil y fluido». Cierto, pero entramos 
de  lleno  en  el  terreno  de  la  ambigüedad  e  incluso  de  la  confusión  premeditadas. 
Entonces, sobran las reglas de economía o claridad.  
 
 
A  mi  entender,  la  mejor  revisión  es la  huelga  de  la  construcción,  la  han  decidido 

61 de 144 
paralizar CCOO y UGT hasta septiembre, porque mantiene el orden original. La solución: 
CCOO  y  UGT  han  decidido  paralizar  la  huelga  de  la  construcción  hasta  septiembre, 
cambia la perspectiva de la frase, ya que pone el énfasis en los sindicatos, en lugar de en 
la huelga. En ambos casos eliminamos sindicatos, jornadas y mes por obvios. También se 
podría prescindir de decisión-decidido, si fuera necesario. 
 
 
Se  trata  de  una  oración  excesivamente  larga,  con  subordinadas  e  incisos.  Una 
buena técnica para recortarla es sustituir las palabras de enlace por puntuación. También 
podemos eliminar la coincidencia con, de la ciudad; reducir que se preveía que saldrían a 
previstos; o   usar   la   cifra 200.000. La   frase   gana   claridad  y   concisión   con   estas 
modificaciones (solución de la izquierda), pero aún se puede prescindir de más palabras 
(solución de la derecha): 
 
POCO MODIFICADA MÁS SIMPLIFICADA 
La operación salida para este largo fin de semana, 
que  empieza  con  la  festividad  de  San  Juan,  y  la 
verbena  de  ayer  por  la  noche  provocaron  un  gran 
colapso  circulatorio  en  Barcelona  durante  toda  la 
tarde.  Las  principales  vías  de  salida  no  pudieron 
engullir  los  más  de  200.000  coches  previstos.  El 
caos duró hasta primera hora de la noche. 
La operación salida de este largo fin de semana y 
la  verbena  de  San  Juan  de  ayer  provocaron  un 
gran colapso circulatorio en Barcelona. Las salidas 
no pudieron engullir los 200.000 coches previstos. 
El caos duró hasta primera hora de la noche. 
 
 
Modificando el orden de los complementos, con un verbo más sintético y elidiendo 
palabras  que  sobran: el  gobierno  central  se  opone  a  que  la  corporación  cree  una  nueva 
regulación de las transacciones comerciales, por razones políticas y jurídicas, según dijo 
ayer su portavoz Juan Pellón. 
 

62 de 144 
 
¡Basta  ya  de  expresiones  complicadas!  Simplemente: esta  novela  plasma  las 
teorías individuales del Modernismo. El hiperónimo libro dice bastante menos que novela 
y se puede prescindir del relativo culto y de la perífrasis verbal. 
 
 
La  redacción  esconde  incapacidad  expresiva.  La  palabra sirve  a seguramente 
quiere significar describe, caricaturiza, dibuja... La frase completa sería: este microcosmos 
expuesto en Wilt retrata no solamente a la sociedad inglesa, sino a cualquier otra que sea 
desarrollada,  como  la  española. La  palabra  técnica  que  designa  este  incidente  de  la 
redacción  es idea  subdesarrollada: se  trata  de  una  idea  raquítica  o  embrionaria  que  el 
autor no ha sabido formular de forma completa y que el lector debe reconstruir a partir de 
sus conocimientos e intuición. 
Estas rectificaciones no son las únicas y puede que tampoco sean las mejores. La 
prosa  se  puede  ir  retocando  hasta  el  infinito  y,  si  contáramos  con  los  textos  completos 
donde  aparecían  estas  frases,  podríamos  afinarlas  todavía  más.  Pero  tampoco  se  trata 
ahora de rizar el rizo. 
Decir lo mismo de manera más clara y con menos palabras no es tarea fácil. Estas 
reglas  son  lecciones  básicas  de  principiante.  El  pulido  eficaz  de  la  redacción  requiere 
entrenamiento constante y voluntad. Recuerdo cuando descubrí estas reglas y empezaba 
a aplicarlas: se me hacía bastante difícil hallar los estorbos de cada frase y deshacer los 
enredos. Pero poco a poco fui adquiriendo facilidad y ahora lo hago bastante más deprisa. 
Terminaré con una lista de los consejos más importantes sobre la frase, a modo de 
«chuleta» para tener delante cuando revisemos la prosa: 
 

63 de 144 
OCHO CONSEJOS PARA ESCRIBIR FRASES EFICIENTES 
 
1. ¡Ten cuidado con las frases largas! Vigila las que tengan más de 30 palabras. Comprueba que se 
lean fácilmente. 
 
2. Elimina las palabras y los incisos irrelevantes. Quédate sólo con lo esencial. 
 
3.  Sitúa  los  incisos  en  la  posición  más  oportuna:  que  no  separen  las  palabras  que  están 
relacionadas. 
 
4.   Busca   el   orden   más   sencillo   de   las   palabras:   sujeto,   verbo   y   complementos.   Evita   las 
combinaciones rebuscadas. 
 
5. Coloca la información relevante en el sitio más importante de la frase: al principio. 
 
6. No abuses de las construcciones pasivas, de las negaciones ni del estilo nominal, que oscurecen 
la prosa. 
 
7.  Deja  actuar  a  los  actores:  que  los  protagonistas  de  la frase  suban  al  escenario,  que  actúen  de 
sujeto y objeto gramaticales. 
 
8. ¡No tengas pereza de revisar las frases! Tienes que elaborar la prosa, si quieres que sea enérgica 
y que se entienda. 
 
 
8. LA PROSA DISMINUIDA 
 
De las faltas, de los defectos y de las impurezas. 
 
Como   cualquier   otra   construcción,   la   frase   a   veces   presenta   grietas   y 
resquebrajaduras  que  hacen  tambalear  el  edificio  del  texto.  Las  faltas  de  redacción 
despilfarran la fuerza expresiva de la prosa, rompen su sinuosidad sintáctica, crean vacíos 
semánticos,  provocan  ambigüedades  y,  en  definitiva,  arriesgan  el  éxito  final  de  la 
comunicación. La prosa se vuelve coja, dislocada, minusválida. 
Solemos  darnos  cuenta  de  los  errores  importantes  de  redacción,  sobre  todo  si 
atentan  contra  el  significado,  pero  cuesta  mucho  más  identificar  los  detalles  o  las 
pequeñas  imperfecciones.  Por  otra  parte, nos  referimos  a  todo  con  el mismo nombre de 
error  de  gramática,  anacoluto o solecismo; prescindimos  de  estudiar  las  diferencias,  de 
clasificar  los  distintos  tipos  de  error,  sus  posibles  soluciones...  Nos  basta  con  evitarlos: 
¡qué simple! 
En  este  capítulo  presentaré  las  faltas  más  corrientes  y  relevantes  de  redacción, 
además  de  otras  impurezas  y  defectos  que  ensucian  la  prosa.  Como  la  mayoría  se 
designan  con  términos  de  la  retórica  clásica,  que  hoy  en  día  resultan  extraños  e  incluso 
crípticos, desenmascararé su etimología y su significado, y pondré ejemplos de cada uno. 
 
SOLECISMOS 
En la antigüedad, los poco afortunados habitantes de la villa de Soloi, una colonia 
ateniense  en  la  Cilicia  (actual  Turquía),  tenían  tanta fama  de  hablar  mal  el  griego que  el 
término soloikismos (y  después  el  latín soloecismus) pasó  a  designar  «las  expresiones 
que  contravienen  las  reglas  de  gramática»;  y  todavía  hoy  nos  acordamos  de  ellos  y  de 
ellas  por  este  motivo.  Así  pues,  son  solecismos  los  barbarismos  léxicos,  los  calcos 
sintácticos  de  otras  lenguas,  las  frases  incoherentes,  la  ausencia  de  concordancia  y,  en 
definitiva,  cualquier  falta  que  contravenga  la  normativa  de  la  lengua.  Algunos  manuales 
(DRAE,   Martínez   de   Sousa,  1993)   utilizan   este   término   para   referirse   sólo   a   las 
incorrecciones  sintácticas  de  la  construcción,  pero  el  uso  general  parece  mucho  más 
amplio. Por ejemplo, María Moliner cita como «solecismos graciosos, de creación popular, 

64 de 144 
nacidos en Sevilla»: «el café del olivo» por «el café de Hollywood», y «el explica» por «el 
speaker». 
Gergely  (1992),  Martínez  de  Sousa  (1993) y  Wales  (1989)  definen  algunos  de  los 
solecismos  más  habituales  de  la  prosa,  que  no  siempre  son  fáciles de  distinguir  y 
clasificar. Mi lista personal es un compendio con ejemplos de las referencias anteriores: 
 
1. Silepsis 
Viene  del  griego sullepsis, que  significa  «comprensión».  También  conocida  como 
concordancia  ad  sensum o discordancia, consiste  en  quebrantar  la  concordancia  en  el 
género,  el número  o  la  persona para  atender  al  sentido  de  la  frase. Así,  se  escribe: «Su 
Excelencia,  el  Presidente,  está  decidido»  (un  femenino  con  un  masculino),  «la  mayor 
parte  han  aceptado»  (un  singular  con  un  plural),  y  «ustedes  trabajáis  con  mucho  ritmo» 
(tercera persona con segunda). Otros ejemplos: 
 
La  Asociación  de  Centros  de  Educación  Infantil, 
que  engloba  en  Logroño  a  la  mayor  parte  de  las 
guarderías  privadas, consideran que  los  colegios 
están una competencia desleal al sector. [La Voz, 
15-4-94] 
 
 
...considera que  los colegios están haciendo... 
*     Pero     la     mayoría     del     comité     federal 
permanecieron   ajenos a   la   noticia   que,   sin 
embargo, fue corriendo de boca en boca. Algunos 
de ellos salieron  al  pasillo  para  hablar  con  los 
periodistas. [ País, 30-4-94] 
Pero   la   mayoría   del   comité   federal no   fue 
informada  de la  noticia  que,  sin  embargo,  fue 
corriendo   de   boca   boca.   Algunos diputados 
salieron al pasillo pata hablar con los periodistas. 
 
 
Se trata de una cuestión compleja que abarca casos muy variados [ver Bello, 1988; 
RAE, 1973; y Alcina y Blecua, 1989], desde la discrepancia entre el sexo de la persona y 
el  género  gramatical  (como  «su  Majestad  está  cansado»)  hasta  las  discordancias 
deliberadas  por  motivos  estilísticos  (por  ejemplo:  el  «¿cómo  estamos?»  dirigido  a  un 
enfermo  en  vez  del  lógico  «¿cómo  estás?»).  Un  caso  frecuente  e  importante  son  los 
sustantivos colectivos (gente, pelotón o mayoría) o las expresiones del tipo una parte de o 
un  grupo  de, las  cuales  ejercen  una  función  cuantificadora  en  el  grupo  nominal,  aunque 
gramaticalmente ejerzan de núcleo. ¿Cuáles de las siguientes frases debemos escribir?: 
 
1. La mitad llegó a tiempo. 
2. La mitad llegaron a tiempo. 
3. La mitad de los invitados llegó a tiempo. 
4. La mitad de los invitados llegaron a tiempo. 
5. La mitad de los invitados, entre los que figuraba el representante del Partido Reformista, llegaron 
a tiempo.  
6. La mitad de los invitados llegó agotada. 
7. La mitad de los invitados llegaron agotados. 
8. El 25 % de las jóvenes adolescentes quedó embarazado [La Voz. de Galicia, 1992]. 
 
La  recomendación  general  [seguida  por  los  manuales  de  estilo: ABC,  El  País,  La 
Vanguardia,  La  Voz  de  Galicia, TVE]  es  preferir  la  concordancia  gramatical  y  tolerar 
aquellas  desavenencias  más  corrientes  que  no  causen  extrañeza.  De  este  modo, 
preferimos la frase1 a la 2, pero aceptamos la 3 y la 4. En la 5, la mayor distancia entre 
sujeto y verbo permite la concordancia ad sensum. También preferimos la frase 7 a la 6, 
que causa extrañeza por el predicativo agotada, y sólo escribiríamos la 8 en una antología 
del disparate. 
Por   otra   parte,   en   algunos   casos   la   falta   de   concordancia   aporta   matices 
interesantes de significación. Fíjate en la diferencia entre la gente dice, la gente dicen o la 
gente decimos. En cambio, el último ejemplo, marcado con asterisco, debe considerarse 
una   falta   grave   porque,   además   de   ser   evidente,   puede   desorientar   al   lector:   el 

65 de 144 
permanecieron  ajenos (con  un  valor  semántico  sorprendente)  y  el ellos no tienen  ningún 
referente plural en la frase. 
 
2. Anacoluto 
Viene  del  griego anakolouthon, negación  de akolouthon, que  significa  «el  que 
sigue,  compañero  de  viaje».  Son  aquellas  frases  rotas,  en  las  que  la  segunda  parte  no 
acompaña a la primera o no se corresponde con ella. Ejemplos: 
  
La  televisión  aparte  de  distraernos, su  función 
tendría que ser también educativa. [Al] 
 
La  televisión,  aparte  de  distraernos, tendría  que 
educarnos. 
 
La  función  de la  televisión,  aparte  de  distraer, 
tendría que ser la de educar. 
 
Entre  el  38  %  de  residentes  en  Cataluña  que  se 
consideran   castellanohablantes lo   interesante 
sería  saber la  clase  social  a  la  que  pertenecen. 
[La Vanguardia, 22-4-94] 
Sería  interesante  saber  la  clase  social  a  la  que 
pertenece el/ese 38 % de residentes en Cataluña 
que se considera castellanohablante. 
 
 
También el servicio militar que sigue 
transmitiéndose    a    los    jóvenes    como    una 
obligación   cuya   desobediencia   está   trayendo 
cárcel  y  represión  a  muchas  personas  que  lo 
único   que   han   hecho   es   denunciar   y   criticar 
públicamente  esta  realidad,  con  su  propia  opción 
personal,  seguida  por  múltiples  formas  de  apoyo 
social  y  colectivo  expresado  de  forma  pública  y 
organizada. [Heraldo,17-9-94. Correo del lector] 
¡No me siento capaz de reconstruirla! 
 
      
Podemos  entender  las  frases  de  la  izquierda,  si  nos  paramos  a  releerlas  y 
restituimos los lazos lógicos de significado. Pero en otros casos el anacoluto destruye la 
estructura  de  la  frase  hasta  hacerla  irrecuperable,  como  en  el  último  ejemplo.  Veamos 
otro caso de una aprendiz con carencias importantes: 
 
La  publicidad  es  un  mecanismo  de  atracción  para  introducir  un  producto,  en  una 
comunidad. Que lo conozcan y de alguna manera se haga familiar, alrededor de donde quieran 
mostrar el producto. Y de esta manera sea más fácil su venta. [Al] 
 
La  segunda  frase  carece  de  verbo  principal  y  no  hay  manera  de  saber  si que  lo 
conozcan... es  sujeto, objeto  verbal  o  una  subordinada final  (que  podría  introducirse  con 
para que). En la tercera frase, el subjuntivo sea exige un verbo subordinante principal. El 
escaso sentido que podemos extraer del fragmento proviene de la interpretación libre que 
podamos dar a cada palabra o sintagma inconexo. 
El  término anacoluto se  utiliza  a  menudo  de  manera  genérica,  como  sinónimo  de 
solecismo, para referirse a todo tipo de incorrecciones sintácticas. Así, el anantapódoton y 
el zeugma, que  trataré  a  continuación,  pero  también  la  silepsis,  se  presentan  a  veces 
como tipos específicos de anacolutos. Gómez Torrego (1993) analiza y comenta muchos 
ejemplos actuales de anacolutos y discordancias. 
 
3. Anantapódoton 
En  griego  significa  «privado  de  la  correspondencia  simétrica».  Es  una  variante  de 
anacoluto, en  el  que  sólo  se expone  uno  de  los  dos  elementos  correlativos  que  tendrían 
que aparecer en la frase. Ejemplos: 
 
El sistema permite mejorar, por una parte, el ruido 
de  los  vehículos  y  el  alto  riesgo  de  accidentes. 
[Gergely, 1992] 
El sistema permite mejorar, por una parte, el ruido 
de  los  vehículos  y, por  otra, el  alto  riesgo  de 
accidentes. 

66 de 144 
 
En  los  EE.UU., los  unos querían  intervenir,  pero 
nadie quería la guerra. 
En  los  EE.UU., los  unos querían  intervenir,  pero 
los otros no querían la guerra. 
 
En  los  EE.UU., algunos querían  intervenir,  pero 
nadie quería la guerra. 
 
A  veces  puede  resultar  difícil  diferenciar  un  anacoluto  de  un  anantapódoton  o 
viceversa, ya que los dos rompen el curso lógico de la oración. 
 
4. Zeugma 
Viene del griego zeugma: «que sirve para unir, enlace». Según el DRAE: «consiste 
en  que  cuando  una  palabra  tiene  conexión  con  dos  o  más  miembros  del  período,  está 
expresa  en  uno  de  ellos  y  ha  de  sobreentenderse  en  los  demás».  Ejemplos:  «Era  de 
complexión recia, seco de carnes, enjuto de rostro, gran madrugador y amigo de la caza», 
donde  el  verbo era se  refiere  a  los  cinco  atributos  pero  sólo  aparece  en  el  primero; 
también: «la madre barre la sala, y la hija, el comedor». 
Lázaro  Carreter  (1968)  distingue  el  zeugma  simple,  en  el  que  la  palabra  no 
expresada es exactamente la misma que figura en el enunciado (Jorge compró un collar, 
y  su  hermana [compró] un  pendiente), del  compuesto, en  que  la  palabra  necesitaría 
alguna  variación  morfológica  si  fuera  expresada: El  partido  fue  distraído  y  los  goles 
[fueron] emocionantes, o Ayer corrí cuatro kilómetros y hoy [he corrido] seis. Y también se 
puede usar el zeugma como figura retórica, con finalidades estéticas: «Cierra los ojos, las 
preguntas...» (Pedro Salinas: «¡Que entera cae la piedra!» en La voz a ti debida). 
Por otra parte, el zeugma es un tipo de elipsis que evita repeticiones innecesarias, 
pero que puede dar lugar a regímenes irregulares y discordancias gramaticales. Algunas 
de las faltas típicas de zeugma son de este tipo: 
 
Major  planta  cara  a  sus  rivales  y  Rocard,  sin 
opción  a  la  presidencia.  [La  Vanguardia, 14-6-94, 
titular de portada] 
 
...Rocard no tiene opción a la presidencia. 
 
...se queda sin opción... 
 
Romario,   que   marcó   tres   goles   y le   fueron 
anulados otros  dos,  y  Stoichkov,  que falló un 
penalti  y  marcó  dos  tantos,  pusieron  en  pie  al 
público  del  Camp  Nou. [La  Vanguardia, 13-3-94, 
portada] 
Romario, que marcó tres  goles, y al que le fueron 
anulados  otros  dos,  y  Stoichkov,  que marcó dos 
tantos y falló un penalti, pusieron en pie al público 
del Camp Nou. 
 
Romario,  que  marcó  cinco  goles (2  anulados),  y 
Stoichkov,   que marcó dos   y   falló   un   penalti, 
pusieron en pie al público del Camp Nou. 
 
En  el  primer  ejemplo,  las  dos  frases  coordinadas  no  comparten  el  mismo  verbo 
plantar, de  modo  que  no  se  puede  eliminar  el  segundo  verbo  con  una  coma;  la  oración 
adquiere un estilo telegráfico y agramatical impropio de un escrito, aunque se trate de un 
titular  periodístico.  En  el  segundo,  los  dos  relativos  que  complementan Romario tienen 
regímenes  verbales  distintos  y  no  pueden  coordinarse: Romano  marcó (sujeto) pero 
fueron  anulados  a  Romario (objeto  indirecto);  por  otra  parte,  los  otros  dos  relativos  de 
Stoichkov presentan  una  asimetría  con  los  primeros.  Las  dos  soluciones  de  la  derecha 
presentan algunos inconvenientes: la primera pierde agilidad con el doble relativo que y al 
que, y la segunda quizá no sea tan elegante. 
Las  asimetrías,  o  los  defectos  y  roturas  de  estructuras  sintácticas  paralelas, 
también pueden incluirse en un concepto amplio de zeugma: 
 
El  procesador  de  textos  está  programado  para 
utilizarse en  inglés  y  en  francés, pero  no  para 
 
...utilizarse en  inglés  y  en  francés, pero  no en 

67 de 144 
escribir informes castellanos. castellano. 
 
...escribir informes    en    inglés  o  en  francés, pero 
no en castellano. 
El   banquete   de   la   boda   tenía   que   satisfacer 
económicamente a  los  novios  y al  paladar de  los 
invitados. 
 
...satisfacer la  economía de  los  novios y el  gusto 
de los invitados. 
 
...satisfacer el bolsillo de los novios y el paladar de 
los invitados. 
 
En  estos  casos  no  hay  ninguna  desconexión  sintáctica,  pero  la  construcción 
adquiere  un  importante  valor  estético.  Las  soluciones  de  la  derecha  son  más  fáciles  de 
comprender y presentan un estilo más acabado. 
 
5. Pleonasmo 
Deriva  del  griego pleon: «más  numeroso»;  y  de pleonasmos: «superabundancia». 
Se  asocia  con  la redundancia y  el énfasis, y  se  opone  a  la elipsis. Según  el  DRAE, 
«consiste en emplear en la oración uno o más vocablos innecesarios para el recto y cabal 
sentido de ella, pero con los cuales se da gracia o vigor a la expresión; v. gr. Yo lo vi con 
mis ojos». María Moliner incluye otros ejemplos: «lo escribió de su puño y letra», «entrad 
dentro», «subí  arriba».  Ambos  diccionarios  tratan  este  fenómeno  con  benevolencia  y, 
aunque reconocen su carácter redundante o gratuito, no llegan a censurarlo. 
Martínez  de  Sousa  (1993)  se  muestra  más  severo  y  ofrece  una  extensa  tipología 
de  casos.  Considera  correctos  los  pleonasmos  que  dan  mayor  énfasis  a  la  oración,  «en 
ciertas  situaciones»  [sic],  como verlo  por  mí  mismo,  a  mime  buscan,  al  fin  y  a  la  postre, 
nunca  jamás,  sea  como  sea,  hoy  en  día o diga  lo  que  diga, además  de  los  ya  citados. 
Pero censura los siguientes ejemplos, entre otros muchos: 
 
1. Hacer frente a los dos frentes. 
2. Volver a reincidir. 
3. Reiniciar de nuevo. 
4. Este fármaco es aproximadamente unas diez veces más potente. 
5. No ha recibido apenas ningún tipo de atención. 
6. Tampoco no lo haré nunca jamás. 
7. Elegante y grandiosa a un mismo tiempo. 
8. Nosotros escribimos este libro, yo salí a la calle. 
9. Pequeña vaquilla, pequeña miniencuesta, niño pequeño. 
10. La ciudad de Magdeburgo (donde burgo significa «ciudad»). 
 
En ellos las palabras en cursiva podrían suprimirse o cambiarse por otras distintas 
sin modificar el significado de la frase. Otros ejemplos reales: 
 
Actualmente y en nuestros días, estas dos formas 
verbales «seducir» y «seducido». [Al] 
Actualmente, estas dos formas verbales... 
 
La sala Hortensia Güell del Centre de Lectura será 
el  escenario, mañana  a  las  ocho  treinta  de  la 
noche, donde  se  realizará  la  inauguración de  una 
muestra  de  obras  artísticas  donadas  a beneficio 
de Manos Unidas. [ND, 17-1-93] 
En la  sala  Hortensia  Güell  del  Centre  de  Lectura 
se  inaugurará, mañana  a  las  ocho  treinta  de  la 
noche, una muestra de obras artísticas donadas a 
Manos Unidas. 
 
Finalmente,  en  el  extremo  del  laconismo,  Galí  Claret  (1896)  muestra  algunos 
ejemplos  en  los  que  el anacoluto  inútil es  mucho  más  que  una  repetición  superflua  (las 
cursivas y la ortografía son del original): 
 
Un día, á eso del anochecer, una aldeana con sus 
dos   hijos   se   dirigían   á   su   casa, caminando 
Un día, á eso del anochecer, se dirigían a su casa 
una aldeana y sus dos hijos. 

68 de 144 
lentamente porque estaban muy fatigados. 
Estando madre é hijos ya cerca de su casa, vieron 
brillar  dentro  de  ella  una  lucecita que  iluminaba 
débilmente las habitaciones interiores. 
Estando ya cerca de ella,  vieron brillar  dentro una 
lucecita. 
 
En resumen, si bien el concepto de pleonasmo es claro y resulta útil para mejorar la 
redacción, no está muy definida la frontera entre lo que debe censurarse y lo que puede 
tolerarse —¡o  incluso  lo  que  favorece  la  prosa!—. Al  final,  se  impone  el  criterio  subjetivo 
del autor. Sea como sea y digan lo que digan las gramáticas, nosotros, autores y autoras, 
debemos decidir por nuestra cuenta cuando escribimos una escritura tensa o cuando nos 
permitimos   el   lujo   lujoso   de   unos   cuantos   pleonasmos   redundantes,   repetitivos   y 
reiterados. 
Hasta  aquí  llegan  los  solecismos  más  corrientes  de  la  prosa.  Pero  estos  cinco 
defectos no agotan las disminuciones que puede sufrir la escritura y que los escritores y 
las  escritoras  intentamos  evitar.  Las  faltas  que  comentaré  a  continuación  no  atentan 
contra  la  gramática  o  la  normativa  de  la  lengua,  aunque  también  aportan  molestias  e 
impurezas varias. 
 
 
OTROS DEFECTOS 
 
6. Anfibología 
 
Viene  del  griego amphibolia, que  significa ambigüedad,  doble  sentido o incerteza. 
Son frases que pueden interpretarse de dos o más maneras distintas. Ejemplos: 
 
El    deportista    declaró    que    había    ingerido 
sustancias    prohibidas repetidamente. [Martín 
Vivaldi, 1982] 
El  deportista  declaró repetidamente que  había 
ingerido sustancias prohibidas. 
Cuando  el  acta  tiene  más  de  una  página  y  las 
hojas  van  sueltas,  cada  plana  tiene  que  llevar  la 
firma del presidente o del secretario, en el margen 
izquierdo del papel, como mínimo. [EFP] 
Cuando  el  acta  tiene  más  de  una  página  y  las 
hojas  van  sueltas,  cada una tiene  que  llevar  la 
firma   del presidente,   o   del   secretario como 
mínimo, en el margen izquierdo del papel. 
 
 
En  la  primera  frase,  el  adverbio repetidamente modifica  verbos  distintos  según  su 
colocación. En la segunda, la expresión como mínimo se refiere a la firma del secretario y, 
si se deja al final de la frase, puede provocar confusiones con el otro complemento: en el 
margen  izquierdo  del  papel. Martínez  de  Sousa  (1993;  ver ambigüedad) ofrece  una 
exhaustiva clasificación de los distintos tipos de anfibología y sus causas: desde el orden 
de  las  palabras,  como  en  los  ejemplos  anteriores,  hasta  el  orden  sintáctico,  la  falta  de 
información,  la  homonimia  del  pronombre le  (le  conté  la  historia, ¿a  él  o  a  ella?),  el 
posesivo su (Juan se encontró a Lola en su casa, ¿en qué casa?) o la polisemia de una 
palabra (su marido no pinta nada en casa). 
La dificultad de las ambigüedades y los dobles sentidos es que pueden ser difíciles 
de detectar. No resulta fácil percatarse a la vez de dos o más formas distintas de entender 
una  frase,  o  descubrir  aquellos  puntos  en  los  que  un  lector  o  una  lectora  podrán 
interpretar ideas distintas de las previstas. Por este motivo, es muy recomendable actuar 
con  cautela:  leer  atentamente  nuestro  texto  más  de  una  vez  y  en  momentos  distintos, 
intentar anticiparnos a las posibles reacciones del destinatario, revisar el escrito, etc. 
Para terminar, a ver si descubres las posibles ambigüedades de la siguiente frase: 
 
Una mujer californiana recuperó ayer a su hijo de dos años en el aeropuerto londinense 
de  Heathrow  después  de  atraer  con  un  señuelo  al  padre  iraquí  del  niño,  que  lo  había 
trasladado  a  Irak  sin  su  consentimiento,  con  la  colaboración  de  una  empresa  privada  de 

69 de 144 
seguridad  montada  por  antiguos  agentes  de  la  unidad  antiterrorista  estadounidense,  Delta 
Forcé. [El País, 6-9-94] 
 
7. Cacofonía 
Viene del griego kakos («malo») y phono («voz»). Se refiere a la repetición casual 
de  algunas  letras  o  sílabas,  que  producen  un  sonido  desagradable.  Fíjate  en  la  primera 
frase  que  se  me  ocurrió  para  introducir  esta  lista  de  defectos; ¡la  tuve  que  revisar  en 
seguida!: 
 
Algunos  de  los  solecismos  más  corrientes  de  la 
prosa —que  no  siempre  son  evidentes— son  los 
siete siguientes: 
Algunos  de  los  solecismos  más  habituales de  la 
prosa —que  no  siempre  sabemos  detectar— son 
los siete siguientes: 
 
Pretende   ayudar   a   maestros   y   a   alumnos   a 
encontrar utilidad, satisfacción, e incluso diversión, 
en la tarea de la corrección. 
 
 
...e incluso divertimento, en la tarea de corregir. 
 
8. Tics personales 
Del  mismo  modo  que  cuando  hablamos  tendemos  involuntariamente  a  reiterar  un 
gesto, un parpadeo o una entonación, la prosa también refleja rutinas verbales: palabras 
recurrentes aquí y allá, frases calcadas, párrafos con el mismo patrón de fondo, etc. Nadie 
domina  el  infinito  caudal  léxico  o  sintáctico  de  la  lengua;  todos  y  todas  cargamos  con 
limitaciones  expresivas.  Así,  los  niños  acostumbran  a  conectar  las  oraciones  con y, que 
es uno de los enlaces más básicos. 
Cuando estas ocurrencias adquieren relevancia suficiente para llegar a empobrecer 
la prosa, hablamos de tics o vicios de redacción. Son personales, imprevisibles, a menudo 
inconscientes  y,  a  veces,  difíciles  de  detectar.  Envaran  la  prosa  con  repeticiones  y 
reducen la variación léxica a mínimos escolares. La prosa resulta monótona e insulsa. 
Los tics pueden afectar a varios aspectos de la redacción: 
 
• Repetir    una    palabra    o    expresión    (vocablos    genéricos,    comodines,   
conjunciones,      adverbios...):     entonces,      actualmente,      así  pues,    desde  luego,  
aspectos,  mucho... La palabra actúa como cuña o muleta que articula la prosa. 
 
• Abuso    de    alguna    estructura    sintáctica:    gerundios    antepuestos,    frases 
comparativas,  subordinadas,  profusión  de  adverbios  o  de  adjetivos...  Resultan  más 
difíciles de descubrir. Al leer la prosa en voz alta o baja, se descubre una tenue musiquilla 
pegajosa. 
 
• Estructuras  calcadas  en  párrafos  y  textos:    empezar  con  el  mismo  vocablo  o 
expresión, abusar de los marcadores textuales, cerrar siempre los párrafos con la misma 
frase, etc. 
 
• Usos  poco  corrientes  o  personales  de  puntuación:  exceso  de  incisos  con 
paréntesis  o  guiones,  uso  frecuente  de  los  dos  puntos  y  del  punto  y  coma  (muy  por 
encima de lo normal), abuso de notas, asteriscos, etc. 
 
He   aquí   un   ejemplo   real   de   prosa   apelmazada   por   un   tic   personal,   que 
desgraciadamente aparece en muchos documentos técnicos:  
 
El día 20 de noviembre el señor Xxxxxx realiza una visita con el fin de ver el estado de 
las  obras  del  edificio  para  sala  de  espera  y  bar—restaurante  de  la  estación  de  ferrocarril  de 
Xxxxxxxx. 
Como  efectivamente
1
 expresan  los  técnicos  encargados  de  la  dirección  del  proyecto, 

70 de 144 
podemos  observar  claramente
2
 un  retraso  considerable  en  el  ritmo  del  trabajo  inicialmente
3
 
previsto.   La   situación   se   debe   aparentemente
4
 al   incumplimiento   del   contratista,   que 
subcontractó,  legalmente
5
 o  no,  la obra  a  otra  empresa  que  no  ha  cumplido  debidamente
6
 la 
tarea encomendada. 
De  hecho,  el  volumen  de  trabajo  actual  es  escasamente
7
 el  producto  de  una  semana 
de  actividad,  después  que  finalmente
8
 el  Consejo,  a  través  del  Patronato  de  Turismo  de  la 
ciudad, requiriera un ritmo realmente
9
 efectivo al contratista. [CRIP] 
 
¡Qué  hacinamiento!  ¡Y  qué  cacofonía  permanente!  Podemos  preguntarnos:  ¿son 
necesarios tantos adverbios? ¡Claro que no! Los números 1 y 9, y quizás también el 6 y el 
8, no aportan datos relevantes al documento y podrían eliminarse. Los números 2, 3 y 4 
pueden  sustituirse  respectivamente  por con  claridad,  al  inicio (detrás  de previsto) y en 
apariencia. Una buena mejora para el número 7 consiste en sustituir el verbo: no llega a o 
no  se  ajusta  a; o también  cambiar  el  adverbio  por apenas. Para  terminar,  el  número  5 
podría quedarse igual. 
El  mejor  antídoto  contra  los  tics  es  la  supervisión  estilística  y  formal  de  la  prosa. 
Las repeticiones léxicas y gramaticales, como en el ejemplo anterior, son fáciles y rápidas 
de  descubrir  y  de  enmendar.  Todos  recordamos  la  insistente  y  aburrida  consigna  de 
redacción escolar, que nos prohibía repetir la misma palabra o expresión en cinco o seis 
líneas. Pero hay otros tics más sutiles y molestos que hacen la puñeta a las miradas más 
atentas  y  finas.  Por  ejemplo,  ¿no  te  has  dado  cuenta  del  vicio  sintáctico  y  habitual  que 
premeditada  y  socarronamente  he  imprimido  en  la  prosa  barroca  y  adjetivada  de  este 
párrafo hinchado y pesado? 
Si se te ha escapado, tienes otra oportunidad en este párrafo —¡pero te lo pondré 
difícil!—.  En  el  anterior  se  pecaba  tanto  por  el  abuso  de  las  coordinadas y y o,  como 
también por la profusión de adjetivos. En éste, puedes buscar entre los conectores, como 
tambien  en  la  estructura  de  la  frase.  Los  tics  sintácticos  se  camuflan  tanto  detrás  de  la 
variación léxica como también en esta musiquilla reiterativa que provocan. Cuesta mucho 
identificarlos.  Se  requiere  una  buena  dosis  de  capacidad  de  observación,  como  también 
mucha  flexibilidad  sintáctica  para  modificar  la  frase.  Si  no,  no  hay  manera  de  descubrir 
que acabo de repetir cuatro veces como también en un solo párrafo. 
 
EJERCICIOS 
 
Se trata de hallar los errores de las cuatro frases disminuidas siguientes.  
¿Qué tipo de falta sufren? ¿Cómo pueden mejorarse? 
 
1. Pienso que el alcohol se usa más que se abusa, exceptuando el fin de semana 
que pasa a la inversa. [Al] 
 
2. Desde su fundación [la inmobiliaria] ha construido gran cantidad de viviendas —
cerca de 6.000— en barrios muy conocidos en Málaga que curiosamente nunca han sido 
bautizados  por  la  propia  inmobiliaria  con  el  nombre  de  Echevarría,  aunque  de  todos  los 
malagueños  son  popularmente  conocidos  por  este  nombre —caso  de  Echevarría  de 
Gamarra  o  Echevarría  del  Palo—,  motivo  por  el  cual  en  la  firma  malagueña  se  sienten 
muy orgullosos. [Sur, 17-9-94] 
 
3.  El  presidente  del  comité  de  empresa  de  la  factoría  de  Astilleros  Españoles  de 
Puerto  Real,  Antonio  Noria,  manifestó  ayer  a  este  periódico  que  una  vez  transcurrido  el 
período de verano, continuarán con la campaña que iniciaron para dar a conocer la falta 
de  carga  de  trabajo  que  ha  motivado  la  regulación  de  empleo  que  afecta  actualmente  a 
100 trabajadores. [Cádiz, 16-9-94] 
 

71 de 144 
4.  Tal  como  están  las  cosas,  el  País  Valencia  aumenta  su  aportación  al  producto 
interior  bruto  por  encima  de  la  media  estatal —a  pesar  de  la  situación  de  abandono  de 
nuestro  tejido  productivo—,  tenemos  altas  tasas  de  desocupación  y  la  renta  familiar 
valenciana no se corresponde con nuestra aportación. [Levante, 28-1-93] 
 
5. El norte de África es un problema permanente y seguramente al que he dedicado 
más tiempo desde que soy ministro de Exteriores. [Heraldo, El Semanal, 18-9-94] 
 
Soluciones y comentarios: 
 
1. Zeugma o discordancia con los argumentos verbales de usar y abusar: «se usa 
el alcohol» y «se abusa del alcohol». La frase tiene difícil solución si se quiere conservar 
el juego de palabras. Forzando la sintaxis, quizá se podría aceptar una de las dos: 
 
Pienso que del alcohol se abusa menos de lo que se usa. 
Pienso que se usa más que se abusa del alcohol. 
 
2.  Frase  compleja  y  larga  con  incisos,  pasivas  innecesarias (han  sido  bautizados, 
son   conocidos), pleonasmos (gran   cantidad   de,      de   Echevarría),    repeticiones 
redundantes   (nombre,      Málaga/malagueños,  /malagueña) y  una  elipsis  final de  sujeto 
que roza la silepsis (en la firma se sienten...). La prosa puede mejorar notablemente: 
 
Desde  su  fundación  ha  construido cerca  de  6.000  viviendas en  barrios  muy 
conocidos  de  Málaga,  que  curiosamente  nunca bautizó la  inmobiliaria  con  su  propio 
nombre,  aunque  todos  los  malagueños los  conocen popularmente  por éste —caso  de 
Echevarría de Gamarra o Echevarría del Palo—. La firma está muy orgullosa de ello. 
 
3.  ¿Cuál  es  el  sujeto  de continuarán y  de iniciaron? Se  trata  de  una elipsis sin 
referente  previo  (puesto  que  es  la  primera  frase  del  texto).  Quizá  no  podemos  hablar 
propiamente de silepsis, porque no hay discordancia. Por el contexto entendemos que es 
el comité de empresa de la factoría o los trabajadores de ésta los que continuarán con la 
campaña que... La oración no causaría extrañeza si añadiéramos un sujeto explícito: 
 
...el período de verano, el comité continuará con la campaña que inició... 
...los trabajadores continuarán con la campaña que iniciaron... 
 
4.  Silepsis  escondida  entre,  por  una  parte,  la  3ª  persona  gramatical  del País 
Valencia y la  renta  familiar  valenciana, con  los  verbos  respectivos aumenta y no  se 
corresponde, y el posesivo su, y, por la otra, la 1ª persona con que se identifica el autor: 
nuestro tejido productivo, tenemos altas tasas y nuestra aportación. iEs más coherente! y 
claro optar por una de las dos siguientes opciones:  
 
3ª PERSONA 1ª PERSONA 
Tal   como   están   las   cosas, el   País   Valencia 
aumenta  su aportación  al  producto  interior  bruto 
por  encima  de  la  media  estatal —a  pesar  de  la 
situación  de  abandono  de su tejido  productivo—, 
tiene altas   tasas   de   desocupación   y su renta 
familiar no se corresponde con su aportación. 
Tal   como   están   las   cosas, los   valencianos 
aumentamos    nuestra aportación    al    producto 
interior  bruto  por  encima  de  la  media  estatal —a 
pesar  de  la  situación  de  abandono  de nuestro 
tejido    productivo—, tenemos altas    tasas    de 
desocupación   y nuestra renta   familiar   no   se 
corresponde con nuestra aportación. 
 
5. Suena forzado entre las dos partes del predicado nominal. La indeterminación de 
un problema permanente contrasta con la determinación que exige el relativo al que, que 
introduce una comparación entre todos los problemas (es seguramente el problema al que 

72 de 144 
he dedicado...). Hay varias soluciones con pequeños matices de significado que también 
evitan la cacofonía: 
 
El  norte  de  África  es  un  problema  permanente  y es quizás el  problema al  que  he 
dedicado más tiempo desde que soy ministro de Exteriores. 
...es un problema permanente al que he dedicado mucho tiempo... 
...es un problema permanente que me ha ocupado mucho tiempo... 
 
Estas  discordancias  gramaticales  abundan  en  la  conversación,  pero  es  preferible 
evitarlas  en  la  prosa.  En  este  caso,  la  frase  proviene  de  una  entrevista  oral,  que 
probablemente  el  periodista  grabó primero  con  cásete  y  transcribió  después  al  papel.  El 
zeugma delata el origen oral del texto: constituye un rastro de oralidad en la redacción. 
 
 
9. JUEGOS SINTÁCTICOS 
 
¡Con tantas reglas vamos a terminar empachados! ¿No se trataba de pasarlo bien 
escribiendo? ¡Pues estamos bien apañados, si hay que recordar a cada momento el sinfín 
de normas y consejos de los dos últimos capítulos! ¡No podremos apuntar ni tres palabras 
sin detenernos a analizar si cumplen todos los requisitos! 
Te  propongo  un  cambio  de  tono.  Después  de  tanta  teoría,  nos  iría  bien  jugar  un 
rato con la frase, y tratarla como si fuera un gato juguetón y cariñoso. Vamos a perderle el 
respeto y a ejercitar nuestras destrezas sintácticas. Las frases son como guantes que se 
giran  del  derecho  y  del revés;  o  juegos  de  construcción  que  se  montan  y  desmontan 
haciendo  cientos  de  castillos  distintos.  El  escritor  y  la  escritora  deben  tener  la  habilidad 
suficiente para escoger la forma más acertada de entre todas las posibles. Los siguientes 
ejercicios tienen como objetivo desarrollar la flexibilidad y la fluidez de la redacción. 
 
EXAGERACIONES 
Empecemos con una irreverencia. ¿Recomendé que la frase tuviera una media de 
menos de 30 palabras? ¡Pues vamos a componer oraciones interminables! Para los textos 
cotidianos,  para  las  comidas  frugales  y  rápidas  de  lunes  a  viernes,  los períodos  cortos y 
ligeros  son más  digeribles.  ¡Pero  también  hay  días  festivos,  como  los  domingos  o el  día 
de Navidad, y es costumbre y casi necesidad hartarse a tope! 
Algunos   autores   se   han   hecho   famosos   por   su   estilo   barroco   de   frases 
interminables. He aquí una historieta ejemplar de Thomas Bernhard (1978): 
 
AUMENTO 
En  el  tribunal  de  distrito  de  Wels,  una  mujer  condenada  anteriormente  veinticuatro 
veces, que el presidente del tribunal calificó nada más abrir su por ahora último proceso, como 
escribe  el  periódico  de  Wels,  de ladrona  veterana  bien  conocida  del  tribunal, y  que  estaba 
acusada entonces del hurto de unos impertinentes para ella totalmente inútiles, que robó a una 
aficionada a la ópera recientemente fallecida, la cual, sin embargo, desde hacía muchos años 
no podía andar y, por esta razón, no utilizaba los impertinentes y, realmente, los había olvidado 
ya,  como  se  reveló  durante  el  proceso,  consiguió  aumentar  su  pena  de  prisión,  fijada  sólo  en 
tres meses, en otros seis meses, al dar, inmediatamente después de la lectura de la sentencia 
por el presidente del tribunal, una bofetada precisamente al presidente. Ella había esperado por 
lo menos nueve meses de cárcel, porque no soportaba más la libertad, declaró. 
 
Casi  basta  con  una  oración  de  unas  130  palabras  para  explicar  una  historia 
bastante completa. Esta primera frase contiene nueve o diez incisos largos, marcados con 
puntuación,  más  otros  complementos  sin  marcar.  Más  de  una  vez  un inciso  breve  se 
inserta  dentro  de  otro  mayor,  construyendo  una  estructura  sintáctica  que  parece  un 
castillo de naipes en el aire, por su complejidad y fragilidad. 

73 de 144 
Si ya es difícil conseguir una prosa fluida con oraciones cortas, imagina qué puede 
pasar  cuando  pretendemos  escribir  períodos  largos  y  complejos  como  el  anterior.  Los 
incisos  deben  introducirse  en  el  momento  oportuno,  la  puntuación  tiene  que  marcar  con 
claridad  todos  los  giros  sintácticos,  las  anáforas  deben  cohesionarse  gramaticalmente, 
etc.  ¡Es tan  fácil  que  un  pequeño  detalle  haga  tropezar  al  lector  y  le  haga  perder  el  hilo 
sintáctico!  Un  autor  tristemente  famoso  por  este  motivo  es  Alfons  de  Lamartine,  el 
romántico  francés  del  siglo  XIX  que —según  explica  el  estudioso  de  la  legibilidad  F. 
Richaudeau, también francés—, en sus embrolladas oraciones, el verbo del final a veces 
no concuerda con el sujeto del inicio, separado por numerosos incisos, y ni el mismo autor 
—¡que suponemos que debía releerlo!— ni sus correctores se dieron cuenta de este error 
en  la  primera  edición  de  sus  obras;  de  manera  que,  sardónicamente,  el  término 
lamartinismo —continúa  Richaudeau— ha  pasado  a  designar  en  francés  este  error 
gramatical  (que  en  español —me  permito  añadir  yo  entre  paréntesis— denominamos 
solecismo o silepsis, tal como hemos visto [pág. 122]). 
¡Uf!  ¡Qué  frase!  ¡Descansa  un  poco,  antes  de  empezar!  En  este  primer  juego 
sintáctico,  hay  que  engordar  los  componentes  de  una  frase  simple,  con  todo  tipo  de 
complementos  escogidos  libremente,  hasta  construir  una  oración  larga  y  compleja.  No 
vale  utilizar  puntos  y  seguido  ni  puntos  y  coma,  o  abusar  de  los  paréntesis.  Si  puedes 
redactar  una  oración  con  un  solo  verbo  principal,  tendrá  más  mérito  todavía.  De  este 
modo, a partir de El loro picó a la abuela se puede elaborar la siguiente historia: 
 
EL LORO PICÓ A LA ABUELA 
verde 
que me regaló un amigo 
charlatán 
que sólo come pipas 
tropical 
rabioso 
tres veces 
por sorpresa 
en el comedor 
lunes por la mañana 
desde dentro de la jaula 
octogenaria 
dormilona 
que se llama Teresina 
desdentada 
que siempre se queja 
porque    le  quitaba  las  pipas  al 
loro 
 
He aquí una propuesta: 
 
El  lunes  por  la  mañana,  en  el  comedor  y  desde  dentro  de  su  jaula,  el  verde,  tropical, 
rabioso  y  charlatán  loro  que  me  regaló  un  amigo  y  que  sólo  come  pipas  picó  tres  veces  a  la 
octogenaria, desdentada y dormilona abuela Teresina, que siempre se queja, porque le quitaba 
las pipas. 
 
Lee  la frase  y  comprueba  si  se  resigue  sin  tener que  detenerse  ni  volver atrás.  Si 
es así, el ejemplo funciona. Si no, es que algo falla: alguna coma o algún inciso están mal 
encajados. 
Para redactar este tipo de frases debemos recordar algunos consejos básicos: 
 
• Los circunstanciales de tiempo y de lugar, sobre todo si son cortos, pueden ir al 
principio de la frase para descargar el final. 
 
• Hay  que  juntar  los  adjetivos  y  ordenarlos  con  criterios  semánticos.  Se  pueden 
anteponer al sustantivo y dejar la parte de atrás para las relativas adjetivas, que son más 
largas. 
 
• Hay que ordenar los complementos desde el punto de vista de la comprensión 
del lector. Vale la pena dejar los más largos al final. 
 
Y  si  ya  has  conseguido  una  oración  bien  construida te  propongo el  juego  inverso, 
que  consiste  en  desmontar  y  montar  el  artificio,  con  frases  distintas.  Ahora  tienes  que 

74 de 144 
transformar  la  frase  compleja en  un  pequeño  fragmento  narrativo  de  oraciones  cortas  y 
ágiles. 
 
El  lunes  por  la  mañana  el  loro  picó  a  la  abuela  Teresina.  Es  un  loro  verde,  tropical, 
rabioso  y  charlatán  que  me  regaló  un  amigo.  Sólo  come  pipas  y  aquel  día  la  abuela  se  las 
quitaba.  En  el  comedor,  desde  dentro  de  su  jaula,  la  bestia  le  picó  tres  veces.  La  abuela 
Teresina,  octogenaria,  desdentada  y  dormilona,  que  siempre  protesta,  aquel  día  se  quedó 
perpleja. 
 
 
CREATIVIDAD SINTÁCTICA 
 
Un  buen  cocinero  sabe  preparar  el  bacalao  con  recetas  variadas  y  una  violinista 
puede  tocar  la  misma partitura  con  variaciones  infinitas.  Nosotros, ¿de  cuántas maneras 
diferentes podemos escribir el mismo mensaje? ¿Somos capaces de decir lo mismo con 
otras  palabras,  con  frases  nuevas,  con  estilos  y  tonos  renovados?  Quien  puede  decir  lo 
mismo con otras palabras es libre de escoger las que más le gusten para cada ocasión, 
pero  a  quien  le  cuesta  trabajo  terminar  una  única  versión  acaba  siendo  esclavo  de  sus 
limitaciones expresivas y termina repitiendo tics y vicios personales. 
El  tercer  juego  consiste  en  escribir  infinitas  frases  con  la  misma  información,  sin 
modificarla sustancialmente. Por ejemplo, a partir de un original como: 
 
Durante  los  primeros  años,  el  Festival  de  Cine  de  Donosti  servía  de  plataforma  de 
lanzamiento del cine español más subvencionado y acomodado. 
 
¿Cuántas  variaciones,  siempre  diferentes,  puedes  hacer  de  este  fragmento? 
Explora tu capacidad creativa. Así: 
 
FRASE TIPO DE VARIACIÓN 
1. ¿No es cierto que, durante los primeros años, el 
Festival  de  Cine  de  Donosti  servía  de  plataforma 
de lanzamiento del cine español más 
subvencionado y acomodado? 
 
Modalidad:            afirmativa,            interrogativa, 
exclamativa... 
2.  En  su  inicio  el  certamen  cinematográfico  vasco 
era  el  escaparate  de  las  producciones  hispánicas 
más oficiales. 
 
Sinónimos. 
3.  Servía  de  plataforma  de  lanzamiento,  en  los 
primeros años, del cine español más 
subvencionado  y  acomodado,  el  Festival  de  Cine 
de Donosti. 
 
Forzando el orden de las palabras hasta el límite. 
 
4.  Las  películas  españolas  más ricas  se  lanzaban 
en el Festival de Cine de Donosti, en sus primeros 
años. 
 
Cambios        sintácticos        con        implicaciones 
significativas.    Los  complementos      hacen  de 
sujeto y viceversa: varía el punto de vista. 
5.  Promocionar  la  industria  cinematográfica  oficial 
española  era  si  una  de  las  utilidades  del  Festival 
de Cine de Donosti en su inicio. 
 
Cambios sintácticos. 
6. Al principio el «show» de Donosti enjabonaba y 
vendía las pelis españolas más enchufadas. 
 
¡Caída repentina de registro! 
7. En su inicio el Festival de Donosti apadrinaba al 
cine  español.  Los  filmes  más  beneficiados  fueron 
los   que   recibían   más   subvención.   En   años 
posteriores varió el enfoque del certamen. 
 
Multiplicación   de   la   frase   en   tres,   añadiendo 
puntos y seguido. 

75 de 144 
8.  Actualmente,  el  Festival  de  Donosti  ya  no  hace 
tanta propaganda del cine español oficial. 
 
Pequeñas variaciones en la información 
explicando lo que era implícito. 
9.  En  aquellos  años  el  cine  español  sólo  contaba 
con  el  trampolín  del  Festival  de  San  Sebastián 
para hacerse un sitio en el mercado internacional. 
Variaciones de significado. 
 
iY  así  hasta  el  infinito!  Y  aún  podemos  hacer  otras  modificaciones  más  atrevidas: 
introducir  voces  y  personajes  en  la  frase,  transformada  en  distintos  tipos  de  texto 
(telegrama,  instancia, poema...),  utilizar  tipografías diferentes,  cambiar  el  tono,  el  humor, 
introducir   ironía   o  ambigiiedades,  buscar   antónimos,   etc.   Cuanto  más   rica   sea   la 
capacidad  de  rehacer  la  frase  con  nuevas  ideas,  más  fácil  será  redactar  y  más  creativa 
será la escritura. 
 
 
MODELAR LA INFORMACIÓN 
 
Las dos últimas frases nos introducen en un capítulo nuevo: la manipulación de la 
información.   Aquí   manipular   significa   trabajar   los   datos:   desarrollados,   ampliados, 
comprimidos,  cambiar  el  punto  de  vista,  etc.  Una  simple  variación estilística  retoca 
inevitablemente  algún  matiz  del  sentido.  De  este  modo,  ninguna  de  las  nueve  frases 
anteriores   dice   exactamente   lo   mismo,   o   tiene   las   mismas   presuposiciones   o 
implicaciones  discursivas.  Pero  cuando  la  modificación  tiene  finalidades  ideológicas,  se 
convierte en una tergiversación premeditada e interesada del contenido. 
Los mejores maestros en el arte de estirar, encoger y retocar la información son los 
periodistas.  Los  locutores  de  radio,  por  ejemplo,  son  capaces  de  hablar  durante  cinco 
minutos  sobre  una  noticia  que  quizá  sólo  ocupa  dos  o  tres  frases;  pero  también  pueden 
decir   mucho   con   el   mínimo   número   de   palabras   posible,   si   el   tiempo   apremia. 
Parafrasean,  hacen  circunloquios,  retornan  los  mismos  datos  con  palabras  distintas, 
mencionan  las  circunstancias,  las  valoran  desde  puntos  de  vista  comunes...jY  lo  más 
asombroso  de  todo  es  que  tú,  oyente,  no  tienes  la  sensación  de  que  están  repitiendo  lo 
mismo! 
¿Tornadura  de  pelo?  ¿Habilidad  comunicativa?  Un  poco  de  todo.  El  último  juego 
del capítulo consiste en jugar de esta manera: 
alargar  las  veintidós  palabras  anteriores  hasta  el  máximo  posible  y  reducirlas, 
también hasta el mínimo.¡Venga! A ver si puedes superar las 130 palabras de este rollo: 
 
El Festival de Cine de Donosti ha servido de promoción internacional del cine español. 
Especialmente  en  los  primeros  años  del  certamen,  las  producciones  españolas  se  exhibían  y 
esperaban  poder  lanzarse  en  el  extranjero  a  partir  del  Festival.  Las  películas  que  siempre  se 
presentaban  eran  las  que  recibían  más ayudas  institucionales,  es  decir,  las  más  oficiales  y 
subvencionadas.  En  los  últimos  años  este  planteamiento  ha  cambiado  y  ahora  el  Festival  ha 
dejado de ser una plataforma tan descarada de publicidad. Los filmes más marginales o que no 
han recibido tanto dinero de los organismos públicos también pueden presentarse al Festival. Y 
también  hay  otros  concursos  y  encuentros  de  cinéfilos  en  los  que  se  pueden  presentar  las 
nuevas  obras  cinematográficas  españolas.  No  hace  falta  recurrir  siempre  a  Donosti,  esta 
conocida ciudad vasca... 
 
Al  revés,  podemos  prescindir  de  la  mitad  de  las  palabras  originales  en  la  versión 
reducida (trece palabras): 
 
Al   principio   el   Festival   de   Donosti   hacía   publicidad   de   los   filmes   españoles 
subvencionados. 
 
La  capacidad  de  atomizar  o  comprimir  información está  adquiriendo  importancia a 

76 de 144 
causa   de   las   limitaciones   espacio-temporales   que   cada   vez   con   más   frecuencia 
acompañan a un texto escrito. Tanto periodistas como congresistas, autores de cartas al 
periódico,  de  informes  técnicos  o  de  exámenes  tienen  que  adecuar  sus  mensajes  a  un 
número determinado de líneas, de palabras o de minutos. ¡El tiempo y el espacio cuestan 
dinero! La escritura debe aprender a convivir con esas limitaciones. 
 
 
10. NUEVE REGLAS PARA ESCOGER PALABRAS 
 
La  diferencia entre  la  palabra  acertada  y  la  palabra  casi  acertada  es  la  que  hay 
entre la luz de un rayo y una luciérnaga. 
 
MARK TWAIN 
 
El  siguiente  plato  contiene  nueve  reglas  más  como  las  de  la  frase,  ahora  sobre 
selección  léxica.  La  carne  teórica  se  guarnece  con  ejemplos  variados,  listas  y  ejercicios 
comentados para el lector hambriento. 
 
LAS REGLAS 
 
1. No repetir 
 
La repetición reiterada de una palabra de significado pleno (nombre, verbo, adjetivo 
o  adverbio)  en un  período breve  provoca monotonía  y aburrimiento.  No importa  que  sea 
una  palabra  bonita,  corta,  básica  (es,  tiene,  punto...)  o  la  central  de  un  tema;  o  que  la 
causa  de  la  repetición  sea una  anáfora,  la  especificidad del término  usado o  la dificultad 
de  encontrar  sinónimos.  Los  efectos  perniciosos  son  los  mismos  y  no  se  excusa  de 
ningún modo. Ejemplo: 
 
REFLEXOLOGÍA PODAL 
 
 
En   muchas partes   del   cuerpo como   son   las 
manos,  las  orejas  o  los  pies,  están  representados 
todos  los órganos y partes  del  cuerpo.  Incidiendo 
sobre  estas  zonas  se  pueden  crear  arcos  reflejos 
que  actúen  directamente  sobre cualquier  órgano 
del  cuerpo  y  que  solucionen cualquier anomalía 
que exista. [Al] 
En las manos, las orejas o los pies, se representan 
todos  los  órganos  del  cuerpo.  Incidiendo  sobre 
estas  zonas  se  pueden  crear  arcos  reflejos  que 
actúen   directamente   sobre   cualquier   punto   del 
organismo   y   que   solucionen   la   anomalía   que 
exista. 
 
La preceptiva escolar de redacción consideraba una falta repetir la misma palabra 
en  sólo  cinco  o  seis  líneas  y  ordenaba  sustituirla  por  pronombres,  sinónimos,  un 
circunloquio o una elipsis. No creo que podamos dar por buena y universal una restricción 
tan severa, pero sí que hay que andar con pies de plomo en todo momento [pág. 132]. 
 
2. Evitar las muletillas 
 
A  nivel  de  expresiones,  el  hecho  de  repetir  a  menudo  algunas  palabras  actúa  de 
alguna manera como un proceso de fijación de auténticas muletillas o clichés lingüísticos. 
Personalmente,  pienso  que  se  pueden  utilizar  de  entrada  en  función  de  llenar  vacíos,  a 
raíz de articular una frase coja —y, también, evidentemente, en base a la moda verbal del 
momento—, pero en cualquier caso se abusa de ellas sin motivo en el acto de repetirlas. 
Para  empezar,  he  aquí  las  principales  (como  mínimo  las  que  llevan  asterisco  no  se 
consideran como muy correctas). 
 

77 de 144 
¿Qué  ha  pasado?  ¿Por  qué  es  tan  complicado,  lo  anterior?  ¡Acertaste!:  está 
infectado de muletillas. Repásalo. ¿Cuántas has descubierto? Subráyalas. Aquí tienes el 
mismo párrafo limpio de clichés y vicios: 
 
A   menudo   algunas  expresiones  actúan  como   auténticas   muletillas   o clichés 
linguísticos.  Se  pueden  utilizar  para  llenar  vacíos  o  articular  una  frase  coja —¡y  también 
para estar a la moda verbal!—, pero demasiadas veces se abusa de ellas sin motivo. He 
aquí las principales (las que llevan asterisco no se consideran correctas): 
 
*a nivel de 
*a raíz de 
a través de 
*bajo el punto de vista 
como muy 
como mínimo 
de alguna manera 
el acto de 
el proceso de 
el hecho de que 
*en base a 
en cualquier caso 
*en función de 
es evidente 
evidentemente 
de cara a 
de entrada 
para empezar 
personalmente 
pienso que 
quiero decir que 
 
La lista podría ampliarse con comodines, palabras abstractas [ver más adelante] o 
expresiones  innecesarias.  En  general,  aportan  poco  o  nulo  significado,  recargan  la 
sintaxis y terminan convirtiéndose en tics repetitivos. Dan una falsa categoría «culta» a la 
prosa  y  encima,  como  decía,  puede  parecer  que  están  de  moda  o  que  «quedan  biem>. 
Veamos dos ejemplos, una redacción de un aprendiz y el párrafo central de una carta que 
la dirección de una revista envía a sus lectores: 
 
Un   tema   por   el   cual estoy   interesada es   el 
relacionado con los efectos que provoca la droga a 
nivel deportivo. [Al] 
 
Estoy  interesada  en  los  efectos  que  provoca  la 
droga en el deporte. 
Con   la   intención   de dar   respuesta   a   la   gran 
acogida  que  ha  tenido  el  boletín  y con  el  fin  de 
atender  a  la  creciente  demanda,  hemos  iniciado 
una nueva etapa con la «Revista de CIFA» con el 
fin de   abrir nuevas páginas tanto   a nuevas 
propuestas temáticas como a nuevos 
colaboradores. Es  por  este  motivo que  hemos 
preparado un  proceso  de suscripción  a  la  revista 
que   nos   permitirá,   tal   como   se   nos   pedía 
últimamente, profundizar   en   aquellas temáticas 
más  actuales,  de  la  mano  de  personas  que  estén 
implicadas en ellos desde todas las perspectivas... 
[CIFA] 
Tal  como  se  nos  pedía,  «Revista  de  CIFA»  inicia 
otra    etapa,    con    más    páginas,    y    temas    y 
colaboradores nuevos, con el fin de poder atender 
a  la  gran  acogida  que  ha  tenido.  Para  poder 
conseguido,  nos  hemos  visto  obligados  a  pedir 
una suscripción formal a la revista... 
 
Este  último  ejemplo  podría  figurar  en  una  antología  del  disparate  léxico.  Hay  un 
poco  de  todo:  muletillas  (con  el  fin  de,  un  proceso  de,  por  este  motivo,  etc.),  comodines 
(proceso,   propuesta   temática),   repeticiones   léxicas   (nuevas,   temáticas,   atender/dar 
respuesta),  redundancias  (de  la  mano  de  personas  que  estén  implicadas  en ellos  desde 
todas las perspectivas...). Mi versión mejorada no tiene piedad: suprime lo vacío, remueve 
lo caótico y destaca lo que estaba escondido en el original. 
 
3. Eliminar los comodines 
 
Si  el  comodín  es  la  carta  que  encaja  en  cualquier  juego,  la  palabra-comodín  es 
aquel  nombre,  verbo  o  adjetivo,  de  sentido bastante  genérico,  que  utilizamos  cuando  no 

78 de 144 
se  nos  ocurre  otra  palabra  más  específica.  Son  palabras  comodín  las  que  sirven  para 
todo, que se pueden utilizar siempre, pero que precisan poco o nada el significado de la 
frase. Si se abusa de ellas, empobrecen la prosa y la vacían de contenido. Ejemplo: 
 
Nombres: aspecto, cosa, elemento, hecho, información, problema, tema... 
Verbos: decir, hacer, poner, tener... 
Adjetivos: bueno, interesante, positivo... 
 
Lo mejor desde el punto de vista de la escultura ha 
sido   la   cantidad   de esculturas que   se   han 
colocado en Barcelona, cuya obra más interesante 
ha  sido  «La  caja  de  cerillas»,  y  las  excelentes 
esculturas que se han colocado en Vic con motivo 
del 92: todas ellas muy interesantes. [Ausona, 31-
12-92] 
La  insipidez  de  la  frase  está  provocada  por  la 
abundancia    de    repeticiones    (la    tripleta    de 
escultura/s y  el  doblete  de colocado),  además  del 
doble  comodín interesante,  que  no  aporta  ningún 
matiz   significativo   al   texto.   Algunos   posibles 
sustitutos   son,   respectivamente: obras,   tallas, 
figuras...; situadas, instaladas, ubicadas, 
emplazadas...; sugerentes, apreciables, 
conseguidas, innovadoras... 
 
Veamos  ahora  cómo  un  mismo  comodín  tiene  valores  muy  distintos  según  el 
contexto: 
 
PROBLEMAS SOLUCIONES 
La problemática del  racismo  encabeza  todos  los 
periódicos. 
• incremento, radicalización, expansión... 
Se  han  planteado problemas de  tesorería  en  la 
empresa. 
• dificultades, carencias, limitaciones... 
El problema de  la  escasez  de  lluvias  son  las 
restricciones en el suministro de agua 
• consecuencia, inconveniente, efectos... 
Han modificado las disposiciones más 
problemáticas de la ley. 
• discutibles, controvertidas, criticadas... 
 
Además de los comodines profesionales, cualquier palabra genérica puede sustituir 
ocasionalmente  a  otra  más  concreta.  La  escritura  de  los  niños,  adolescentes,  y  también 
de  bastantes  adultos,  se  caracteriza  a  menudo  por  el  amplio  uso  de  hiperónimos,  de 
vocabulario  básico  y  de  palabras  que  tienen  correspondencia  formal  con  otra  lengua  de 
contacto (interferencias léxicas y semánticas), mientras que los términos más específicos, 
más cultos o sin equivalencia en la otra lengua pierden vitalidad. Ejemplos: 
 
Subió al árbol para ver el nido de pájaros. Trepó a la encina para ver el nido de gorriones. 
 
No encontraba espónsor para el míting. No encontraba patrocinador para el encuentro. 
 
El ruido del aparato nos preocupaba. La refregadura del limpiaparabrisas nos 
inquietaba. 
 
Natalie Golberg (1990) dice al respecto: «Sed precisos. No digáis fruto. Especificad 
de qué fruto se trata. Es una granada. Dad a las cosas la dignidad de su propio nombre.» 
 
4. Preferir palabras concretas a palabras abstractas 
 
Las palabras concretas se refieren a objetos o sujetos tangibles; el lector las puede 
descifrar fácilmente porque se hace una clara imagen de ellas asociándolas a la realidad. 
En  cambio,  las  palabras  abstractas  designan  conceptos  o  cualidades  más  difusos  y 
suelen abarcar un número mayor de acepciones. El lector necesita más tiempo y esfuerzo 
para  captar  su  sentido:  no  hay  referentes  reales  y  hay  que  escoger  una  acepción 
apropiada entre las diversas posibles. 

79 de 144 
Vamos  a  analizar  un ejemplo  con detalle.  Lee  el  siguiente titular y  responde  a  las 
preguntas de la derecha: 
 
LOS UNIVERSITARIOS 
PLANTEARÁN A LOS 
CANDIDATOS PUNTOS QUE 
DEBEN ASUMIR 
¿Qué tipo de puntos? ¿Se refiere a propuestas o 
peticiones? ¿Quizás a cuestiones, a 
discrepancias,  a ejercicios o notas?  ¿Y  cómo  se 
pueden asumir los puntos?  Además,  ¿a  qué  tipo 
de candidatos se refiere? ¿A qué optan? 
 
¡Es  un  titular  demasiado  ambiguo!  Una  de  las  dificultades  principales  reside  en  el 
significado de puntos. Al tratarse de un vocablo polisémico y bastante genérico, entran en 
juego   muchas   acepciones   (35   según   el   DRAE,   sin   contar   sentidos   figurados   ni 
expresiones).  
Fíjate en este esquema (sólo incluye las más habituales): 
 
 
 
¿Cuál  de  estos  significados  es  el  adecuado  para  el  titular  anterior?  El 
contexto (el resto de palabras, la frase, nuestros conocimientos previos) no ofrece 
suficientes  pistas  para  escoger  una  de  las  muchas  posibilidades.  El  lector  sólo 
puede leer y releer atentamente el título, reflexionar unos segundos al respecto y 
construir  una  hipótesis  de  significado  muy  genérica  o  arriesgada.  Obviamente, 
éste no puede ser el procedimiento habitual de lectura —¡Y todavía menos en un 
periódico!—. Los titulares deben bastar para dar al instante una idea esquemática 
pero concreta del hecho.  
En  la  práctica,  el  desarrollo  completo  de  la  noticia  aclara  el  significado 
preciso de puntos: 
 
Los representantes  de los  alumnos de la Universidad de La Rioja (UR) en el  Claustro 
Constituyente  han  elaborado  de  forma  conjunta  una  serie  de  puntos  reivindicativos  que 
plantearán a los dos candidatos a rector, Carmelo Cunchillos y Urbano Espinoza, y que serán 
«innegociables» según un representante estudiantil. [La Voz, 15-4-94]  
 
Se  trata,  pues,  de  la  acepción  número  14  del  esquema  anterior.  El  titular 

80 de 144 
resultaría  mucho  más autónomo  y  comprensible  si  incorporara  la  expresión  más 
concreta: 
 
LOS UNIVERSITARIOS PLANTEARÁN 
REIVINDICACIONES IN NEGOCIABLES A LOS 
CANDIDATOS A RECTOR 
Reivindicaciones resulta  mucho  más  comprensible 
que puntos; el  adjetivo innegociables formula  de 
manera más concreta la idea de que deben asumir; 
y   la   especificación a   rector aclara   el   tipo   de 
candidatos a que nos referimos. 
 
Con  el  mismo  número  de  diez  palabras  se  consigue  una  comunicación 
mucho más eficaz. Veamos otro ejemplo:  
 
El  principal factor de  desarrollo  de  la  ciudad  de 
Reus fue el sector industrial. [ND, 17-1-93] 
El  principal motor de  desarrollo  de  Reus  fue  la 
industria. 
 
La  concreción  de industria o  incluso  la  metáfora  de motor resultan  más 
expresivos que los abstractos sector industrial y factor.  
 
5. Preferir palabras cortas y sencillas  
A  veces  la  lengua  nos  permite  escoger  entre  una  palabra  usual  o  una 
equivalencia culta, más extraña. La palabra corriente es a menudo más corta y ágil 
Y facilita la lectura del texto. (Debemos recordar que las palabras más frecuentes y 
simples  de  la  lengua  suelen  ser  las  más  cortas  [ver  pág.  21].)  He  aquí  algunos 
ejemplos de dobletes, en los que es preferible la forma de la derecha (el asterisco 
marca los vocablos que no aparecen en el DRAE pero que se usan a menudo):  
 
aproximativo 
concomitancia 
concretizar 
diferenciar 
disminución 
ejemplificar 
entregar 
explosionar 
finalizar  
hacer evitación 
inclusive 
influenciar 
lentificar 
realizar 
parágrafo 
*periodificar 
profundizar 
*receptivizar 
utilización 
*vehiculizar  
vlsionar 
aproximado 
semejanza, parecido 
concretar  
distinguir  
baja, merma  
dar ejemplo  
dar  
explotar  
concluir, terminar 
evitar  
incluso (adv.) 
influir  
hacer lento, 
retrasar 
hacer  
párrafo  
*periodizar  
ahondar  
recibir  
uso  
*vehicular  
ver 
 
 También es preferible evitar arcaísmos como antaño, ergo, al pronto, tengo de, 
su padre de usted, en verdad, etc., que no se oyen ni se leen demasiado. Con ellos la 
prosa adquiere un tono vetusto y anticuado.  
¿Qué palabras utilizas más a menudo  en tus textos?  ¿Las  de la izquierda o 
las de la derecha? ¿Las viejas o las actuales? Ambas listas son orientativas; quizás 
las podrías ampliar con otros dobletes; el idioma es rico en palabras, en llanezas y 
en  complicaciones.  Recuerda  siempre  lo  que  dijo  el  maestro: «Aquí  alzó  otra  vez 
la  voz  maese  Pedro, y dijo:  "Llaneza,  muchacho;  no  te  encumbres,  que  toda 

81 de 144 
afectación es mala."» (El Quijote, II, XXVI)  
 
6. Preferir las formas más populares  
La  lengua  también  nos  ofrece  dos  formas  posibles  en  algunos  aspectos  de 
fonética,  ortografía  o  morfosintaxis.  En  las  siguientes  parejas,  la  solución  de  la 
derecha, más llana y popular, también resulta más recomendable:  
 
septiembre 
transcendente 
substantivo  
setiembre 
trascendente 
sustantivo 
 
El hotel de Venecia en el cual nos hospedamos 
era limpio y barato. 
 
.. donde nos hospedamos... 
El Roses se coloca a sólo tres puntos del líder, 
el Vic, al cual visitará el próximo domingo. [HN, 
26-1-93] 
...el Vic, antes de visitarlo... 
 
7. Evitar los verbos predicativos  
Los  verbos ser y estar recargan  innecesariamente  la  frase.  Los  verbos  de 
predicación  completa  son  más  enérgicos y claros.  Otros  verbos  débiles  que  a 
veces podemos sustituir son hacer, encontrar, parecer, llegar a y haber. 
 
El   gobierno es   el   director de   la   política 
monetaria y el  inspector de  las  instituciones 
financieras. 
 
El   gobierno dirige la   política   monetaria   e 
inspecciona las instituciones financieras. 
Las  palabras  largas hacen la  frase cargada y 
complicada. 
 
Las   palabras   largas cargan y complican la 
frase. 
El espectáculo tiene  una  duración aproximada 
de 50 minutos. [DdA, 17-1-93] 
 
El   espectáculo dura aproximadamente   50 
minutos. 
La  vitalidad  cultural se  encuentra  estancada a 
causa de la crisis económica. 
 
La  vitalidad  cultural  se ha  estancado a  causa 
de la crisis económica. 
Ha habido un incremento en la oferta privada de 
cursos  de  formación  desde  que  aumentó  el 
paro. 
La  oferta  privada  de  cursos  de  formación se 
ha incrementado desde que aumentó el paro. 
 
8. Tener cuidado con los adverbios en -mente  
Los    adverbios    de    modo    terminados    en -mente poseen    algunas 
particularidades:  
 
• Son   propios   de   registros   formales.   El   estilo   coloquial   prefiere   los 
adverbios más vivos y breves. Por ejemplo:  
•actualmente, modernamente, contemporáneamente: hoy, ahora,  
hoy en día  
•antiguamente, anteriormente: antes  
•claramente: de manera clara, con claridad  
•completamente,   definitivamente,   totalmente,   plenamente,   íntegra-
mente, absolutamente: del todo, por entero  
•especialmente, esencialmente, fundamentalmente, principalmente:  
sobre todo  
•excesivamente: demasiado, mucho  
•finalmente: al final, para terminar  

82 de 144 
•frecuentemente: a menudo, muchas veces  
•gratuitamente: gratis  
•indudablemente: sin duda  
•inicialmente: al principio, de entrada  
•lentamente: poco a poco  
•literalmente: al pie de la letra, palabra por palabra  
•obligatoriamente, necesariamente: a la fuerza  
•obviamente, naturalmente, evidentemente: claro que  
•periódicamente: a menudo, de vez en cuando  
•permanentemente: siempre  
•posiblemente, probablemente: quizá  
•posteriormente, seguidamente: después, ahora, a continuación  
•provisionalmente, momentáneamente, eventualmente: de momento  
•próximamente: pronto  
•rápidamente, velozmente: deprisa, corriendo  
•recientemente, últimamente: hace poco  
•sensiblemente, notablemente: bastante  
•súbitamente: de pronto, de repente, de golpe  
•suficientemente: bastante, suficiente 
•únicamente, solamente, exclusivamente; solo, nada más 
[Coromina, 1991]  
 
• Si  se  abusa  de  los  adverbios  en -mente, se  recarga  la  prosa  y  se  hace 
pesada,  porque  son  palabras  largas.  En  todo  caso,  se  pueden  sustituir  por  las 
equivalencias anteriores.  
• Es  aconsejable  evitar  el  tic  de  iniciar  un  texto  o  una  unidad  textual  mayor 
(apartado, página)  con  un  adverbio  de  este  tipo,  excepto  cuando  su  función  sea  la 
de marcador textual. Ejemplo en un inicio de párrafo:  
 
Posiblemente es la frase que mejor define la visión 
presente y la voluntad de futuro. 
Es la frase que posiblemente define mejor la 
visión presente y la voluntad de futuro. 
 
• Puesto  que  todos  ellos  tienen  la  misma  terminación -mente  provocan 
cacofonías que conviene evitar. [pág. 131]  
 
9. Marcadores textuales  
Señalan los accidentes de la prosa: la estructura, las conexiones entre frases, 
la   función   de   un   fragmento,   etc.   Tienen   forma   de   conjunciones,   adverbios, 
locuciones  conjuntivas  o  incluso  sintagmas,  y  son  útiles  para  ayudar  al  lector  a 
comprender  el  texto  [págs.  84  y  224].  La  siguiente  muestra  es  una  macedonia 
extraída  de  Marshek  (1975),  Flower  (1989),  Cassany  (1991),  «la  Caixa»  (1991)  y 
Castell?t (1992). Por supuesto, es forzosamente orientativa, funcional e incompleta:  
 
MARCADORES TEXTUALES  
PARA  ESTRUCTURAR  EL  TEXTO. Afectan  a  un  fragmento  relativamente 
extenso   del   texto   (párrafo,   apartado,   grupo   de   oraciones...).   Sirven   para 
establecer orden y relaciones significativas entre frases:  
 
• Introducir el tema del texto 
el objetivo principal de este texto trata de 
nos proponemos exponer nos dirigimos a usted para 

83 de 144 
• Iniciar un tema nuevo 
con respecto a en cuanto a en relación con 
por lo que se refiere a sobre acerca de 
otro punto es el siguiente punto trata de 
 
• Marcar orden 
   
de entrada 
   
ante todo 
   
antes que nada 
1 ° en primer lugar primero primeramente para empezar 
2° en segundo lugar segundo 
 
luego 
3° en tercer lugar tercero 
 
después 
4° en cuarto lugar cuarto 
 
además 
... ...   
en último lugar 
 
finalmente al final 
en último término 
  
para terminar 
   
como colofón 
• Distinguir 
por un lado por otro ahora bien 
por una parte por otra no obstante 
en cambio sin embargo por el contrario 
• Continuar sobre el mismo punto 
además después a continuación 
luego asimismo así pues 
• Hacer hincapié 
es decir hay que hacer notar o sea 
en otras palabras lo más importante esto es 
dicho de otra manera la idea central es en efecto 
como se ha dicho hay que destacar 
 
vale la pena decir hay que tener en cuenta 
 
• Detallar 
por ejemplo en particular como botón de muestra 
p. ej. en el caso de como, por ejemplo, 
cfr. a saber baste, como muestra, 
verbigracia 
 
así 
• Resumir 
en resumen brevemente recogiendo lo más importante 
resumiendo en pocas palabras en conjunto 
recapitulando globalmente sucintamente 
• Acabar 
en conclusión para finalizar así pues 
para concluir finalmente en definitiva 
• Indicar tiempo 
antes al mismo tiempo después 
ahora mismo simultáneamente más tarde 
anteriormente en el mismo momento más adelante 
poco antes entonces a continuación 
  
acto seguido 
• Indicar espacio 
arriba/abajo derecha/izquierda al centro/a los lados 
más arriba/más abajo en medio/en el centro dentro y fuera 
delante/detrás cerca/lejos en el interior/en el exterior 
encima/debajo de cara/de espaldas 
 

84 de 144 
PARA  ESTRUCTURAR  LAS  IDEAS. Afectan  a  fragmentos  más  breves  de 
texto  (oraciones,  frases...) y conectan  las  ideas  entre  sí  en  el  interior  de  la 
oración. Son las conjunciones de la gramática tradicional.  
 
• Indicar causa 
porque ya que pues dado que 
visto que puesto que como considerando que 
a causa de gracias a/que a fuerza de teniendo en cuenta que 
por razón de por culpa de   
con motivo de    
• Indicar consecuencia 
en consecuencia por tanto de modo que por esto 
a consecuencia de así que por lo cual pues 
por consiguiente consiguientemente razón por la cual conque 
• Indicar condición 
a condición de/que siempre que con solo (que) 
en caso de/que siempre y cuando en caso de (que) 
si 
 
con tal de (que) 
• Indicar finalidad 
para (que) a fin de (que) con el objetivo de 
en vistas a con el fin de (que) a fin y efecto de(que) 
con miras a 
 
con la finalidad de 
• Indicar oposición (adversativas) 
en cambio ahora bien con todo sin embargo 
antes bien por contra por el contrario de todas maneras 
no obstante 
   
• Para indicar objeción (concesivas) 
aunque a pesar de (que) por más que con todo 
si bien aun + (gerund.) 
  
 
Los marcadores textuales deben colocarse en las posiciones importantes del 
texto (inicio de párrafo o frase), para que el lector los distinga de un vistazo, incluso 
antes de empezar a leer, y pueda hacerse una idea de la organización del texto. No 
hay  que  abusar  de  ellos  porque  pueden  atiborrar  la  prosa  y  convertirse  en  cuñas. 
[En las págs. 210-216 hay un buen ejemplo sobre su uso para comprobar el efecto 
que producen en acción.]  
 
EJERCICIOS  
En las siguientes frases se han camuflado todo tipo de comodines, muletillas 
y demás expresiones indeseables. A ver si eres capaz de rectificarlas.  
 
1. He sabido a través de los medios de comunicación que su empresa hará 
los actos en la delegación de Málaga.  
 
2.  El  informe  hecho  por  los  técnicos  dice,  a  nivel  teórico  y  práctico,  los 
diversos  aspectos  sociales  y  económicos  que  tiene  la  industria  turística  de  la 
zona.  
 
3. Es evidente que se tendrán que tomar medidas expeditivas en función de 
los resultados del partido.  
 
4.  Personalmente,  quisiera  decir  que  los  responsables  deben  llegar  a 
valorar  lo  interesante  de cada  proyecto,  en  base  a  los  objetivos  propuestos  y  la 
información que se da.  
 

85 de 144 
5.  El  alcalde  se  hizo  responsable  de  los  elementos  más  importantes  de  la 
solicitud, especialmente de los que la prensa ha estado valorando como los más 
negativos.  
 
Soluciones y comentarios:  
 
1. Una muleta y un comodín:  
 
 
2.  Buen  ejemplo  de  frase  descafeinada  por  un  exceso  de  comodines (hacer, 
decir,  problemas y tener), también  está  la  muletilla a  nivel. Cambiando  solamente 
esto:  
 
 
3. ¡Basta ya de muletillas redundantes!  
 
 
4. Hay tres muletillas: personalmente, quisiera decir y en base a; dos comodines: 
interesante y que  se  da (expresión  que  además  es  demasiado  coloquial  para  la 
frase), y un verbo débil: llegar a. Por tanto:  

86 de 144 
 
 
5. Dos verbos débiles: hizo responsable y ha estado valorando, dos comodines 
muy  claros: elementos y negativos, y  uno  dudoso: importante. Puestos  a  dudar, 
encontramos también el adverbio especialmente. Resultado:  
 
 
Las  reglas  sobre  palabras  son  más  frágiles  que  las  de  la  frase,  porque 
dependen  todavía  más  del  contexto  lingüístico  en  que  aparece  cada  vocablo.  Lo 
que  provoca  que  una  palabra  sea  poco  adecuada,  reiterativa  o  vacía  es  su 
situación  concreta:  el  tipo  de  texto,  el  tema,  las  palabras  que  preceden  y  siguen, 
etc.  Sería  absurdo  condenar  para  siempre  las  palabras  de  las  listas  anteriores. 
Estas  reglas  apuntan  los  abusos  en  los  que  se  cae  más  a  menudo  y  que,  por  lo 
tanto,  hay  que  controlar.  Pero  también  podríamos  hallar  ejemplos  en  los  que  un 
problema, un arriba o un a través son precisos e incluso necesarios.  
Termino con otra «chuleta» de consejos:  
 
CINCO CONSEJOS PARA ESCOGER PALABRAS  
1. Evita las repeticiones, las muletillas, los clichés y los comodines. Ensucian 
la prosa y la vacían de significado.  
2.  Prefiere  las  palabras  cortas  a  las  largas,  las  sencillas  a  las  complicadas, 
las populares a las cultas, y las concretas a las abstractas. Un vocabulario llano y 
vivo ayuda a comprender el texto.  
3. Sustituye los verbos ser o estar por palabras con más fuerza y significado.  
4. ¡Atención a los adverbios en -mente! ¡Que no invadan tu prosa! 
5. Utiliza marcadores textuales para mostrar la organización de tus ideas.  
 
 

87 de 144 
11. LA TEXTURA ESCRITA 
 
El  autor  todavía  no  ha  llegado  a  escribir  una  prosa  que  no  tenga  forma  de 
esponja. 
 
GABRIEL FERRATER 
 
Siempre  pongo  el  ejemplo  del  collar  de  perlas  para  explicar  la  cohesión 
textual. Del mismo modo que una retahíla de perlas necesita un hilo en su interior, 
las frases del escrito mantienen múltiples lazos de unión, más o menos evidentes: 
puntuación,   conjunciones,   pronombres,   determinantes,   parentescos   léxicos   y 
semánticos, relaciones lógicas, etc. El conjunto de esas conexiones establece una 
red  de  cohesión  del  texto,  la  textura  escondida  del  escrito,  que  le  da  unidad  para 
poder actuar como mensaje completo y significativo. 
Uno   de   estos   mecanismos   de   cohesión   es   la   anáfora,   la   repetición 
sistemática de un elemento a lo largo del discurso. La anáfora cose una frase con 
la  siguiente  con  pronombres,  sinónimos  y  elipsis,  de  forma  que  da  al  conjunto  un 
sentido  congruente.  Supongamos  que  estamos  escribiendo  la  historia  de  un 
conejo  y  una  zanahoria:  éstos  aparecerán  frecuentemente  en  el  texto,  bajo 
diferentes formas: animal, bestia, mamífero, él, Ø; hortaliza, vegetal, alimento, ella, 
Ø.  El  trabajo  de  la  escritora  y  del  escritor  consiste  en  camuflar  las  constantes 
repeticiones o en ahorrarlas, si es posible, siempre que se garantice la conexión y 
la   comprensión.    Un   ahorro   excesivo   provoca   vacíos   de   significación   y 
desconcierto,  pero  la  reiteración  sistemática  de  las  mismas  palabras  carga  la 
narración y le quita vigor. Al final, la anáfora se convierte en uno de los dolores de 
cabeza más persistentes del autor. 
 
 
EL ANÁLISIS 
 
Para  mostrar  los  problemas —y  algunas  soluciones— que  afectan  a  este 
aspecto  de  la  redacción,  analizaré  un  pequeño  suceso  reseñado  en El  Correo 
Vasco,  edición  de  La  Rioja,  del  15  de  abril  de  1994.  Fíjate  la  maraña  de 
pronombres,  elipsis,  referencias  y  otras  anáforas  de  un  texto  de  sólo  doscientas 
palabras (sólo se marcan las tres anáforas básicas): 
 
 

88 de 144 
 
Cada  uno  de  los  entramados  (claro,  semioscuro,  oscuro)  distingue  una 
anáfora.  Las  flechas  unen  las  ocurrencias  de  un  mismo  entramado  entre  sí  y 
dibujan el  recorrido  de  cada  anáfora  a lo largo de  texto.  He  aquí  la lista  completa 
de anáforas: 
 
RELACIONES ANAFÓRICAS 
 
Básicas o generales: 
 
1.  Referente inicial en línea 1: Inmaculada V.  J. y  su hija María del Carmen 
A. V. 
Anáforas: 
línea 1: condenadas línea11: la madre y la hija 
línea 2: autoras línea11: Ø abalanzarse 
línea 4: estas dos mujeres línea12: Ø propiciar 
línea 4: puestas línea15: a las dos encausadas 
línea 5: las dos acusadas línea15: con ellas 
línea 5/6: Ø sustraer  
 
2. Referente inicial en línea 4: Martina J. A. 
Anáforas: 
línea 4: menor... y familiar... línea 12: de la menor 
línea 7: esta última línea 12: Ø no pudo materializar 
línea 8: a Martina línea 13: al 0 ser retenida 
línea 9: zarandearla línea 13: Ø logró 
línea 9: Ø escondía línea 14: al Ø retorcerle 
 

89 de 144 
3. Referente inicial en línea 8: la propietaria 
Anáforas: 
línea 8: Paloma Martínez línea 11: contra la dueña 
línea 8: quien línea 15: la propietaria 
línea 8: Ø dirigiéndose línea 15: Ø encerrándose 
 
 
Restringidas: 
 
4. Referente inicial en línea 1: lnmaculada V. J. 
Anáfora: línea 1: su hija María del Carmen A. V. 
 
5. Referente inicial en línea 2: por la Audiencia Provincial 
Anáfora: línea 10: por la Audiencia 
 
6. Referente inicial en línea 2: un delito de robo 
Anáfora: línea 3: perpetrado 
 
7. Referente inicial en línea 3: en el establecimiento Benetton, de Gran Vía 
Anáforas: 
línea 5: en el citado comercio línea 16: en el local 
línea 13: la empleada del local  
 
8. Referente inicial en línea 6: algunas de las prendas 
Anáforas: 
línea 6: que línea 9: las ropas 
línea 7: prendas que línea 9: que 
 
9. Referente inicial en línea 7: que esta última escondió bajo la falda 
Anáforas: 
línea 7: tal maniobra línea 7: fue observada 
 
10. Referente inicial en línea 9: cayeron las ropas que escondía 
Anáforas: 
línea 11: este momento línea 11: fue aprovechado. 
 
11. Referente inicial en línea 11: para abalanzarse contra la dueña 
Anáfora: línea 12: de este modo 
 
12. Referente inicial en línea 12: la fuga 
Anáforas: 
línea 12: una fuga línea 13: sí logró consumar Ø 
línea 12: que  
 
13. Referente inicial en línea 13: la empleada del local 
Anáfora: línea 14: retorcerle 
 
Estas  trece  anáforas  con  sus  repeticiones  no  agotan  la  red  de  relaciones 
cohesivas del texto. Quedan fuera del esquema anterior le deícticos que enraízan 
el texto con una situación comunicativa determinada (el establecimiento Benetton, 
de  Gran Vía; el 27 de abril de  1991), las relaciones temporales  entre los  sucesos 
(puestas  previamente,  inicialmente,  poco  después,  fueron  condenadas,  declara 
probado),  todo  tipo  de  relaciones  semánticas  entre  vocablos  (madre,  hija/familiar, 
condenadas/prisión,     delito/robo/sustraer,     Audiencia/resolución/     encausadas, 
propietaria/empleada,  establecimiento/mostrador),  los  conectores  (conjunciones: 
no  obstante,  y  según;  y,  según;  relativos: que,  quien;  gerundios;  marcadores 

90 de 144 
textuales: este momento; incisos: como  autoras...), la determinación (la Audiencia 
Provincial,  un  delito),  la  puntuación  o  el  orden  de  las  palabras.  El  objetivo  del 
análisis es estudiar los recursos utilizados para ahorrar o esconder repeticiones de 
palabras  y  hacer  así  más  digestiva  la  lectura  del  escrito.  Sólo  con  las  anáforas 
anteriores ya encontramos un buen número de posibilidades: 
 
• Sinónimos  o  correferentes  léxicos: establecimiento/comercio/local;  dos 
mujeres/dos acusadas/dos encausadas; prendas/ropas; dueña/propietaria. 
 
• Pronombres gramaticales: personales (tónicos: ellas; átonos: dirigiéndose, 
zarandearla,   abalanzarse,   retorcerle,   encerrándose);   relativos   (que,   quien); 
posesivos (su). 
 
• Proformas variadas: en el citado comercio, esta última, este momento, de 
este modo. 
 
• Grados  de  determinación:  la fuga /  una fuga /  Ø,  tal maniobra,  estas  dos 
mujeres, esta última, algunas de las prendas, etc. 
 
• Elipsis (marcadas con Ø): 
 
• Sujetos: con el ánimo de Ø sustraer (las dos mujeres); Ø dirigiéndose 
(la propietaria); que Ø escondía (la menor); al Ø ser retenida (la menor); sí Ø 
logró consumar (la menor). 
 
• Objeto  directo  en  una  estructura  bimembre: sí  logró  consumar Ø  (la 
fuga). 
 
• Concordancia  de  sustantivos,  adjetivos  y  participios: condenadas, 
autoras,  perpetrado,  puestas...  de  acuerdo,  menor...  y  familiar,  observada, 
retenida, etc. 
 
Además,  estos  recursos  tienen  algunas  limitaciones  o  reglas  gramaticales 
que deben  respetarse para que puedan  actuar eficazmente.  En  primer lugar,  sólo 
se  pueden  usar  pronombres  y  elipsis  si  el  elemento  que  se  sustituye  o  elide  ha 
aparecido recientemente en el texto, de manera que el lector pueda recuperarlo de 
su  memoria  para  restituirlo  en  la  frase  en  que  no  aparece.  Por  ejemplo,  la  forma 
zarandearla o la elipsis de Ø escondía (ambas en línea 9) remiten a Martina (línea 
8). Más abajo, en la misma anáfora, las cuatro elipsis seguidas de Ø no pudo, al Ø 
ser  retenida, sí Ø logró y  Ø retorcerle (líneas  12-14)  también  se  interpretan 
fácilmente  con  el  referente  la  menor  (línea  12),  porque  éste  está  muy  cercano  y 
porque no hay otras anáforas con las que puedan confundirse. 
Pero cuando la distancia entre el elemento referido y su sustito su elipsis es 
mayor,  o  cuando  coinciden  otros  pronombres  o  anáforas,  debemos  actuar  con 
cautela: las referencias pueden confundirse entre sí o perderse. Así, siguiendo con 
el mismo ejemplo, en la línea 12 se repite el atributo la menor (que forma parte de 
la  anáfora  original,  en  línea  4: Martina  J.  A., menor  de  edad  y  familiar),  porque  el 
referente más cercano posible dista más de cuarenta palabras (línea 8: a Martina) 
y el lector no puede recordarlo. ¿Qué pasaría si utilizáramos un pronombre u otra 
proforma en su lugar: ...propiciar de este modo la fuga de la anterior, la fuga de la 
citada  o la  fuga  de ella  o fuga?  Pues  que  no  sabríamos  interpretar  la  frase:  ¿de 
qué fuga estamos hablando?, ¿de la de la madre, de la de la hija, de la de ambas? 

91 de 144 
¿quizás de la de la dueña? ¡Porque todas aparecen en la misma frase! 
Fíjate en este otro ejemplo. Lee primero la versión original de izquierda y el 
comentario que sigue, antes de repasar la solución dé derecha: 
 
USO y ABUSO DE LAS DROGAS 
Todos tienen miedo de que su hijo entre en el 
mundo de  las  drogas, un mundo del cual  muy 
pocos  han  conseguido  salir.  Sólo  quien  tiene 
una  familia  que  puede  comprender  que  ser 
drogadicto  es  una  enfermedad,  y  tiene  los 
medios económicos suficientes para 
desintoxicarse, lo consigue. [Al] 
 
 
...salir.   Sólo lo   consigue quien   tiene   una 
familia que puede comprender... 
 
¿Has entendido este lo consigue a la primera? ¿Has tenido que regresar al 
principio  del  texto  para  buscar  su  referente?  ¡Es  muy  probable!  El  referente  (un 
mundo del cual muy pocos han conseguido salir) está muy alejado y escondido en 
una  subordinada.  La  versión  de  la  derecha  soluciona  este  problema  juntando  las 
dos ocurrencias de t misma anáfora. 
El  anverso  de  la  moneda  es  el  abuso  de  repeticiones,  la  infrautilización  de 
los recursos de ahorro. En este caso la comprensión queda asegurada —¡si no se 
abusa!—,  pero  el  escrito  resulta  redundante,  lento,  pesado. Fíjate  en  la  siguiente 
versión del segundo párrafo del texto: 
 
ORIGINAL SIN ELIPSIS 
Este   momento,   según   declara   probado   la 
resolución   dictada   por   la   Audiencia,   fue 
aprovechado  por  la  madre  y  la  hija  para  Ø 
abalanzarse  contra  la  dueña  y  Ø  propiciar  de 
este  modo  la  fuga  de  la  menor.  Una  fuga  que 
aunque Ø no pudo materializar inicialmente, al 
Ø ser retenida por  la empleada del  local, sí  Ø 
logró    consumar    Ø    poco    después    al    Ø 
retorcerle el dedo pulgar. 
Este   momento,   según   declara   probado   la 
resolución   dictada   por   la   Audiencia,   fue 
aprovechado   por   la   madre   y   la   hija   para 
abalanzarse las dos acusadas contra la dueña 
y  propiciar  ellas  de  este  modo  la  fuga  de  la 
menor.  Una  fuga  que  aunque  ella  no  pudo 
materializar    inicialmente,    al    ser    retenida 
Martina  por  la  empleada  del  local,  sí  logró 
Martina  consumarla  poco  después  al  retorcer 
Martina a la empleada el dedo pulgar. 
 
¡Qué   confusión!   ¡Qué   aburrimiento!   ¡Cuántas   palabras   y   repeticiones 
inútiles! También se introduce alguna ambigüedad nueva. 
Otra cuestión a tener en cuenta son las limitaciones y la precisión en el uso 
de  las  referencias  anafóricas.  Los  vocablos  que  pretendan  referirse  a  un  mismo 
elemento  han  de  compartir  una  base  semántica  (como dueña  y  propietaria o 
establecimiento y comercio) o han de poder asociarse a partir de la información del 
texto.  Por  ejemplo,  interpretamos  sin  dificultades  la empleada  del  local,  porque 
local nos  remite  a  «tienda»  y,  en  consecuencia,  al establecimiento  Benetton. 
Además,  es  lógico  y  sabido  que  un  comercio  tenga  empleados;  forma parte  del 
conocimiento  del  mundo  que  tenemos  los  lectores.  Pero...  ¿qué  pasaría  si 
escribiéramos la empleada de la  marca italiana o la empleada  de la  controvertida 
firma de moda? ¿Podemos presuponer que todos los lectores saben que Benetton 
es  una  marca  italiana  de  moda,  que  en  los  últimos  años  ha  lanzado  campañas 
publicitarias muy controvertidas? De ningún modo; esta última solución provocaría 
extrañeza, como mínimo.  
Otro  ejemplo:  ¿se  entendería  la  noticia  si  dijéramos  (línea  9):  ...comenzó  a 
zarandearla hasta que cayeron las bufandas que escondía o ...hasta que cayeron 
los  calcetines  que  escondía?  En  el  original, las  ropas actúa  como  referente  de 
prendas (línea   7).   Al   ser   ambos   vocablos   genéricos   (dos hiperónimos)   de 
sinonimia  parcial,  los  asociamos  sin  dificultades.  En  cambio,  el  uso  de  términos 

92 de 144 
especificas  como bufandas o calcetines (dos hipónimos)  para  referirse  a  su 
hiperónimo  (prendas)  causaría  sorpresa,  aunque  probablemente  se  interpretaría 
sin  dificultad.  (Es  más  corriente  y  lógico  al  revés:  mencionar  primero  el  hipónimo 
especifico,  para  ganar  precisión  de  significado,  y  emplear  después  su  hiperónimo 
para evitar repeticiones.) Vamos a analizar un último ejemplo, un encabezamiento 
de Clarín [7-9-94]. Lee el texto y contrasta tu interpretación con la que hice yo en 
su momento: 
 
Dos encapuchados robaron en Tiffany joyas por us$ 1.250.000 
 
Ni  las  puertas  de  acero,  ni  las  ventanas  a  prueba  de  balas,  ni  las  cajas  de  caudales  que 
resisten  hasta  la  dinamita,  y  menos  los  sofisticados  sistemas  de  alarma,  sirvieron  para 
defender a la joyería más famosa del mundo de los ladrones. Dos de ellos, muy profesionales 
como  definió  la  policía,  no  sólo  se  llevaron  un  lote  de  300  joyas  sino  también  las  cintas  de 
vídeo  de  las  cámaras  de  vigilancia.  En  sólo  una  hora  terminaron  con  una  fama  de  inviolable 
que hasta el lunes había conseguido asimilarla a Fort Knox, donde se guardan las reservas de 
oro de los Estados Unidos. 
 
 
Mi  experiencia  de  lectura  tuvo  vanos  tropiezos.  La  primera  duda  fue  el 
número de atracadores que participaron en el robo. ¿Eran dos o más? El titular de 
dos   encapuchados es   muy   claro,   pero   me   despistó   este dos   de   ellos 
(posiblemente  un  anglicismo),  que  implica  que  había  más  ladrones  que  no  se 
llevaron  joyas.  Tuve  que  releer  atentamente  el  texto  para  comprender  que,  en 
aquella  frase —aunque  no  sea muy  habitual  y tenga  poco  sentido—, los ladrones 
se refería a todos los cacos y no a los que habían entrado en Tiffany. 
Más  adelante,  me  sonó  mal una  fama seguido  de de  inviolable...  ¿Debería 
ser la fama o esta fama, no? ¡Ya se ha hablado de ~lla! Pero me interesó mucho 
más  el  siguiente  problema,  que  afectaba  a  la  comprensión:  ¿cuál  es  el  sujeto  de 
había  conseguido?  Mi  primera  hipótesis  fue la  joyería (los  propietarios  de  ésta) 
puesto  que conseguir prefiere  sujetos  animados  (es  más  corriente  que  consigan 
cosas  los  seres  vivos  que  los  conceptos  abstractos),  y  éste  parece  ser  el 
significado  lógico  del  texto.  Además,  el  pronombre la de asimilarla también  se 
refiere a la tienda —aunque el referente esté demasiado lejos—, y parece reforzar 
esta interpretación. 
Sólo  una  relectura  minuciosa  me  permitió  darme  cuenta  de  la  verdadera 
estructura de esta frase. El auténtico sujeto gramatical de había conseguido es el 
relativo que,  con  el  antecedente una  fama: una  fama  que  había  conseguido 
asimilar  la  joyería  a...  Para  terminar,  el  texto  presupone  que  el  lector  tiene 
conocimientos  previos  sobre  Fort  Knox  (lo  cual  resulta  una  temeridad,  como 
mínimo  para  los  lectores  sudamericanos  o  españoles  a  los  que  se  dirige  el 
periódico). He aquí una versión mejorada: 
 
...sirvieron para defender a la joyería más famosa del mundo. 
Dos ladrones (muy profesionales como definió la policía) no sólo se llevaron un 
lote  de  300  joyas,  sino  también  las  cintas  de  vídeo  de  las  cámaras  de  vigilancia.  En 
sólo una  hora  terminaron  con  la  fama  de  inviolable  que  tenía  la  joyería  y  que  hasta  el 
lunes la hacía equiparable a Fort Knox, el edificio militar donde se guardan las reservas 
de oro de los Estados Unidos. 
 
¿Qué te parece? ¿Has seguido el mismo camino de lectura? i Yo me hice un 
lío!  ¡Quizá  tú  no  hayas  chocado  con  tantos  obstáculos  como  yo!  Pero  estarás  de 
acuerdo en que son imprecisiones anafóricas que pueden subsanarse fácilmente, 
como en la versión anterior. 

93 de 144 
En  definitiva,  las  referencias  anafóricas  tienen  restricciones  gramaticales  y 
semánticas importantes.  No  podemos  hacer  elipsis  a  diestro  y  siniestro  o  sustituir 
cualquier   palabra   por   un   pronombre.   Autores   y   autoras   debemos   respetar 
escrupulosamente estas limitaciones si queremos garantizarla y ahorrarte paradas 
súbitas, relecturas reiteradas, dudas y pérdidas de tiempo. ¿Verdad? 
 
 
MUESTRAS EJEMPLARES 
 
Me  ha  costado  encontrar  ejemplos  singulares  o  relevantes  de  anáforas, 
porque  estos  recursos  suelen  hacer  su  trabajo  en  silencio.  Como  el  servicio  de 
limpieza, que sólo se advierte cuando falta, los mecanismos de cohesión trabajan 
por debajo de la prosa, a escondidas, cosiendo los pronombres con sus referentes 
para que los lectores podamos interpretarlos sin problemas. Cuando fallan, cuando 
se rompe un hilo, cuando éste se enmaraña con otro, cuando se presentan dudas 
de comprensión, entonces reconocemos sin dilación el valor de su tarea. 
Gabriel  Ferrater  escribió  al  principio  de Les  dones  i  els  dies (Las  mujeres  y 
los días) la frase que encabeza este capítulo. Quizá se refería a la calidad poética 
de sus textos en prosa, o quizá a la conexión entre las frases, a los agujeros que 
inevitablemente  contiene  la  prosa.  En  cualquier  caso,  el  autor  supo  aprovechar 
con   inteligencia   las   anáforas   del   siguiente   fragmento   (1966,   prólogo   a   su 
traducción  de El  procés de  Franz  Kafka),  para  conseguir  efectos  estéticos. 
Describe   la   difícil   infancia   del   novelista   judío   en   la   Praga   multiétnica   y 
convulsionada de principios de siglo. La prosa se convierte en un espejo formal del 
contenido, con un juego de repetición de palabras y anáforas. 
 
Desde sus primeros años, el niño 
excesivamente  sensible  que  era  Franz  Kafka 
se   encontró   exhortado   a   menospreciar   e 
ignorar  a  la  gran  mayoría*  de  la  gente  de  su 
alrededor,  a  considerarse  miembro  de  una 
cierta minoría *, pero a no darle ningún valor, y 
a destinarse a ingresar dentro de otra minoría* 
todavía mucho más pequeña y por la cual era 
menospreciado.  Y  todo  por  la  prescripción  de 
su   padre,   que   de   hecho   pertenecía   a   la 
mayoría*   que   se   debía   menospreciar,   que 
menospreciaba  del  mismo  modo  la  primera 
minoría  *  a  la  cual  se resignaba a pertenecer, 
y que casi no hablaba la lengua de la segunda 
minoría   *   dentro   de   la   cual   se   tenía   que 
ingresar.  ¿Qué  tiene  de  extraño,  entonces, 
que   el   niño   Kafka   sintiera que   el   mundo 
estaba constituido ante todo por una ley y que 
la   ley   estaba   constituida   ante   todo   por   la 
imposibilidad  de  penetrarla  y  de  ajustarse  a 
ella o de ajustárnosla? 
 
 
 
* la checa 
 
* la alemana 
* la judía 
 
 
 
* la checa 
 
* la alemana 
 
* la judía 
 
 
 
Acabaré con otro ilustre ejemplo, convertido ahora en ejercicio. ¿Cómo sería 
un  texto  que  no  utilizara  ninguno  de  estos  recursos,  sin  pronombres,  elipsis  ni 
sinónimos?  ¿Se  entendería?  ¡Vamos  a  hacer  la  prueba!  Te  propongo  un  texto 
breve  muy  conocido,  que  quizá  recuerdes:  la  «vida»  del  trovador  Guillem  de 
Berguedà,  escrita  en  catalán  en  el  siglo  XIII  y  adaptada  al  castellano  actual  (sin 
respetar las anáforas): 
 

94 de 144 
Guillem de Berguedà fue un gentil barón de Catalunya, vizconde de Berguedà y 
señor  de  Madrona  y  de Puig-reig.  Guillem  de  Berguedà  fue  un  buen  caballero  y  un 
buen  guerrero,  y  Guillem  de  Berguedà  tuvo  guerra  con  Ramon  Folc  de  Cardona,  y 
Ramon  Folc  era  más  rico  y  poderoso  que  Guillem  de  Berguedà.  Ocurrió  que  un  día 
Guillem  de  Berguedà  se  encontró  con  Ramon  Folc  y  Guillem  de  Berguedà  mató  a 
Ramon  Folc  a  traición;  y  por  la  muerte  de  Don  Ramon  Folc  Guillem  de  Berguedà  fue 
desheredado. Durante largo tiempo los parientes de Guillem de Berguedà y los amigos 
de  Guillem  de  Berguedà  mantuvieron  a  Guillem  de  Berguedà;  pero  después  todos  los 
parientes  de  Guillem  de  Berguedà  y  todos  los  amigos  de  Guillem  de  Berguedà 
abandonaron  a  Guillem  de  Berguedà  porque  Guillem  de  Berguedà  ponía  cuernos  a 
todos  los  parientes  de  Guillem  de  Berguedà  y  a  todos  los  amigos  de  Guillem  de 
Berguedà,  o  con  las  mujeres  o  con  las  hijas  o  con  las  hermanas,  de  manera  que  no 
quedó  nadie  que  mantuviera  a  Guillem  de  Berguedà,  excepto  Arnau  de  Castellbò,  y 
Arnau  de  Castellbò  era  un  valiente  gentil  hombre  de  aquella  región.  Guillem  de 
Berguedà hizo buenos serventesios, y  en  los serventesios Guillem de  Berguedà decía 
mal de unos y bien de otros, y Guillem de Berguedà fanfarroneaba de las mujeres que 
sufrían  de  amor  por  Guillem  de  Berguedà.  Ocurrieron  a  Guillem  de  Berguedà  muy 
grandes aventuras de armas y de mujeres, y grandes desventuras. Y después un peón 
mató  a  Guillem  de  Berguedà.  Y  aquí  están  escritos  los  serventesios  de  Guillem  de 
Berguedà. 
 
¡Qué  embrollo!  La  destrucción  de  las  anáforas  entorpece  la  lectura  y  casi 
imposibilita  la  comprensión.  Tienes que  poner  mucha  atención  y  paciencia  y, 
también... ¡tienes que superar el aburrimiento! 
El ejercicio que te propongo consiste en reparar este estropicio, en reescribir 
la  biografía  de  manera  comprensible.  Puedo  darte  algunas  pistas:  al  original  le 
bastan 168 palabras para contar toda historia, pero la versión que acabas de leer 
contiene  casi  cien  más:  265.  La  simple  técnica  de  tachar  todo  lo  que  sea 
prescindible  será  de  gran  ayuda.  Por  ejemplo,  el  original  sólo  cita  una  vez,  al 
principio,  el  nombre  del  protagonista,  Guillem  de  Berguedà,  mientras  que  en  la 
versión  estropeada  aparece  veinticuatro veces. Puedes  eliminar  muchas palabras 
restituyendo  esta  anáfora.  Pero  no  va  a  ser  tan  fácil,  porque  tendrás  que  añadir 
varios pronombres, además cambiar el orden de las palabras en algunos casos. 
¡Anímate a hacerlo! Luego puedes comparar tu versión con la que dieron al 
mismo  problema  los  tratadistas  de  poesía  provenzal  del  siglo  XIII.  ¡Es  todo  un 
desafío! 
 
ORIGINAL 
 
«Guillem  de  Berguedà  fue  un  gentil  barón  de  Catalunya,  vizconde  de  Berguedà  y  señor  de 
Madrona y de Puig-reig. Fue un buen caballero y un buen guerrero, y tuvo guerra con Ramon Folc 
de Cardona, que era más rico y poderoso que él. Ocurrió que un día se encontró con Ramon Folc 
y lo mató a traición; y por la muerte de Don Ramon Folc fue desheredado. Durante largo tiempo lo 
mantuvieron  sus  parientes  y  sus  amigos;  pero  después  lo  abandonaron  todos  porque  a  todos 
ponía  cuernos  o  con  las  mujeres  o  con  las  hijas  o  con  las  hermanas,  de  manera  que  no  quedó 
nadie que lo mantuviera, excepto Arnau de Castellbò, que era un valiente gentilhombre de aquella 
región.  Hizo  buenos  serventesios  donde  decía  mal  de  unos  y  bien  de  otros,  y  fanfarroneaba  de 
las  mujeres  que  sufrían  de  amor  por  él.  Le  ocurrieron  muy  grandes  aventuras de  armas  y  de 
mujeres,  y  grandes  desventuras.  Y  después  lo  mató  un  peón.  Y  aquí  están  escritos  sus 
serventesios.» 
 
 
 

95 de 144 
12. EL TERMÓMETRO DE LA PUNTUACIÓN 
 
Pensamos  equivocadamente  que  para  puntuar  bien  solamente  hay  que 
saber  qué  signo  debe  ir  en  cada  posición.  Pero  las  personas  que  saben  puntuar 
escriben  de  un  modo  diferente  de  las  que  no  saben  hacerlo.  Quien  entiende  la 
coma,  el  punto  y  coma,  el  punto —y  también  los  dos  puntos,  el  guión  y  la 
interrogación— produce estructuras sintácticas distintas de quien no los entiende. 
 
EDWARD P. BAILEY, Jr. 
 
Bertran  del  Vernet,  caballero  y  trovador,  se  lo  pasaba  muy  bien  con  las 
peleas  de  los  nobles.  En  una  ocasión  escribió  un  serventesio  cargado  de  mala 
intención para enfurecer a su vecino, Huguet Trencacolls, que tenía fama de hacer 
honor a su apellido y romper el cuello a quienes buscaban pelea. Bertran mandó a 
su juglar, Ocell, al castillo vecino para cantar el poema. 
El  juglar  se  dirigió  asustado  hacia  allí,  ensayando  la  canción  y  pensando 
algún  truco.  La  cantó  y Huguet  la  encontró  muy  halagadora.  No  sólo  no  había 
nada  ofensivo  en  ella,  sino  que  incluso  le  gustó  y  se  lo  agradeció  con  buenas 
palabras  y  regalos  para  el  señor  del  Vernet.  Cuando  se enteró,  Bertran  se quedó 
consternado. 
¿Cómo  podía  ser  que  para  Huguet fuera  agradable  un  serventesio  tan 
escatológico  y  repulsivo?  ¿Quizá  había  perdido  él  la  gracia  de  molestar?  ¿Ocell 
había cantado la misma canción que él había escrito? Ocell le juró que se la había 
recitado palabra por palabra. Y así lo hizo: 
 
CÓMO LO ESCRIBIÓ BERTRÁN 
 
CÓMO LO CANTÓ OCELL 
Ratas de estercolero, de bigotes mojados, 
limazas babosas, lagartija salada. 
En   la   mesa   de   Huguet   Trencacolls   no 
encontraréis mejor manjar. 
En abundancia os llenará el plato. 
Hug, ¡caray!, es un puerco, no es un señor. 
Ratas   de   estercolero,   de   bigotes   mojados, 
limazas babosas, lagartija salada 
en    la    mesa    de    Huguet    Trencacolls    no 
encontraréis. Mejor manjar 
en abundancia os llenará el plato. 
Hug, ¡caray!, ¿es un puerco? No, es un señor. 
 
Todo  esto  pasa  en  el  cuento Paraula per  paraula (Palabra  por  palabra)  de 
Maria  Novell  (1975),  que  demuestra  la  relevancia  que  puede  llegar  a  tener  la 
puntuación en el texto, aunque sea con un ejemplo de excepción. 
En  la  misma  línea,  a  finales  de  los  sesenta  los  autobuses  barceloneses 
mostraban el siguiente rótulo, colgado en la entrada del vehículo: «Exhiba abono, 
o  pase  antes  de  que  se  lo  exijan»,  lo  cual  eximía  de  pagar  tíquet  si  se  subía  con 
rapidez (porque debiera ser «Exhiba abono o pase, antes de que se lo exijan»). Se 
trata de dos ejemplos que demuestran la importancia que puede llegar a tener un 
minúsculo signo de puntuación. 
 
 
IMPORTANCIA 
 
No  hay  otro  aspecto  del  texto  tan  desgraciado  como  la  puntuación,  quizás 
con  la  excepción  del  párrafo.  Pocos  hemos  tenido  la  suerte  de  que  se  nos 
enseñara  a  puntuar  en  la  escuela,  y  si  se  ha  hecho,  a  menudo  ha  provocado 
confusiones  perniciosas,  como  la  de  relacionar  en  exceso  la  puntuación  con  la 
entonación.  Muchos  libros  de  lengua  y  bastantes  gramáticas  la  negligen.  No  la 
gobiernan  reglas  generales ni  absolutas  que  puedan  ser  memorizadas,  como  por 
ejemplo las normas  de acentuación.  Y  para  mayor  sorna,  la  mayoría fruncimos el 

96 de 144 
ceño  cuando  se  nos  corrige  alguna  coma,  y  reivindicamos  el  derecho  a  puntuar 
con libertad. 
No   es   de   extrañar,   pues,   que   la   mayoría   de   personas   alfabetizadas 
prescindan de este aspecto del texto o que lo consideren poco importante, y que a 
los  estudiantes les  parezca  difícil  aprender  a puntuar formalmente.  En mis  cursos 
de  redacción,  cada  año  me  cuesta  trabajo  convencer  a  los  alumnos  de  la 
relevancia de la  puntuación. La autoridad que  me  respetan  durante todo  el  curso, 
se me discute en el momento de poner puntos y comas. Todo el mundo cree que 
su  manera  de  puntuar,  incluyendo  los  errores,  es  tan  aceptable  como  cualquier 
otra. Ningún otro aspecto despierta tantas preguntas, reparos o resistencias. 
A  mi  entender,  la  puntuación  es  como  un  termómetro  de  la  escritura. 
Solamente  echando  un  vistazo  a  los  puntos  y  las  comas  de  un  texto,  puedes 
aventurar  una  idea  bastante  aproximada  de  la  calidad  general  de  la  prosa.  Dos 
comas  colocadas  en  el  lugar  adecuado  marcan  una  buena  subordinada;  el  uso 
frecuente  de  puntos  y  aparte  regula  el  equilibrio  de  los  párrafos;  en  cambio,  el 
abuso  de  paréntesis,  la  escasez  de  puntos  y  seguido  o  la  presencia  excesiva  de 
comas  sueltas  son  malos  indicios.  Los  signos  de  puntuación  se  interrelacionan 
íntimamente  con  el  resto  de  la  redacción,  pero,  por  ser  tan  concretos,  permiten 
darse cuenta en seguida de los aciertos y de los errores de la prosa. 
Las  funciones  de  la puntuación  son  diversas:  estructura  el  texto,  delimita  la 
frase,  marca  los  giros  sintácticos  de  la  prosa,  pone  de  relieve  ideas  y  elimina 
ambigüedades,  modula la  respiración  en la lectura en  voz alta,  etc.  Las  reglas  de 
puntuación  no  son  anárquicas  ni  personales,  pero  sí  variables  y  no  siempre 
simples.  Puede  que  haya  más  de  una  manera  de  puntuar  correctamente  una 
oración,   pero   todos   los   manuales   coinciden   en   condenar   ciertos   errores 
inaceptables. 
En los últimos años varios manuales han empezado a ordenar esta situación 
caótica. Entre otros, Real Academia Española (1973), Linares (1979), Seco (1986), 
Marsá  (1986),  Casado  (1988)  y  también  Miranda  Podadera  (1987)  y  Coromina  y 
Rúbio  (1989)  ofrecen  información  exhaustiva  sobre  los  usos  más  corrientes  de 
cada  signo.  En  este  capítulo  me  limitaré  a  hacer  algunos  comentarios  sueltos  y 
generales  al  respecto.  Ah,  ¡atención!  Los  ejemplos  se  han  mezclado  burlona 
mente con la exposición, como un roscón de Reyes con sorpresa. ¡Ten cuidado de 
que no te toque la habichuela! 
 
 
JERARQUÍA DE SIGNOS 
 
Los  signos  no  tienen  la  misma  fuerza,  ni  función,  ni  importancia  en  el 
conjunto del discurso. Más allá de títulos y subtítulos, la puntuación también sirve 
para  organizar  la  información  en  capítulos,  apartados,  párrafos,  frases,  etc. Hay 
una estrecha relación entre signos, unidad lingüística y valor comunicativo. Según 
Mestres (1990): 
 
SIGNO UNIDAD TEXTUAL UNIDAD SIGNIFICATIVA 
punto final 
punto y aparte 
punto y seguido 
punto y coma 
coma, admiración, 
interrogación, paréntesis 
texto 
párrafo 
oración 
frase, sintagma 
inciso, aposición 
mensaje 
tema, capítulo, apartado 
idea, pensamiento 
apunte, comentario 
añadido 

97 de 144 
 
 
 
Así pues, la puntuación estructura las diversas unidades del texto: el final de 
los párrafos, de las frases, las relaciones de subordinación entre ideas, etc. En la 
medida  en  que  los  signos  reflejen  la  organización  del  contenido  (tema  central, 
subtema, idea, detalle), el texto se hace más coherente y claro. 
Por otra parte, según cuáles sean los signos más utilizados y según en qué 
cantidad, se puede determinar el grado de complejidad del escrito. Una prosa llena 
de  paréntesis,  puntos  y  coma,  guiones  o  dos  puntos  puede  matizar  con  más 
precisión  las  relaciones  entre  las  diversas  ideas,  y  elabora  una  red  intrincada  de 
conexiones  y  relaciones  jerárquicas.  En  cambio,  un  texto  que  solamente  utilice 
puntos  y  seguido  y  comas  contiene  únicamente  dos  niveles  de  puntuación  y 
forzosamente  resulta  más  simple.  Por  ejemplo,  los  textos  de  los  niños  y  de  los 
estudiantes suelen ofrecer un repertorio de signos más bien limitado, mientras que 
los textos filosóficos o ensayísticos pueden presentar una puntuación mucho más 
compleja. 
Siguiendo a M. A. K. Halliday, Luna (1992) distingue seis grados distintos de 
complejidad de puntuación según los signos que se utilicen: 
 
GRADOS DE COMPLEJIDAD DE LA PUNTUACIÓN 
 
 
Grado 
 
 
Signos utilizados 
 
+ simple 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
+ complejo 
1º 
 
punto y seguido 
2º 
 
+ punto y aparte y coma 
3º 
 
+ punto y coma 
4º 
 
+ dos puntos 
5º 
 
+ puntos suspensivos y etcétera 
6º +  guiones,  paréntesis,  comillas  y  recursos 
para resaltar 
 
El  autor  incluye  en  la  puntuación  otros  recursos  gráficos  paralelos  como  la 
palabra etcétera o el uso de la letra  cursiva  o negrita  y  del  subrayado,  que  sirven 
para  resaltar  la  prosa.  Cada  grado  de  complejidad  contiene  los  signos  de  los 
grados  anteriores,  más  los  añadidos  con  el  signo  de  la  suma  (+)  en  la  línea 
correspondiente.  Así,  en  el  primero  y  más  simple  solamente  se  utiliza  el  punto  y 
seguido; en el tercero, el punto y seguido, el punto y aparte, la coma y el punto y 
coma; y en el sexto y más complejo, todos los signos mencionados. 
¿Qué grado de complejidad en puntuación suele tener tu escritura? ¿Utilizas 
todos  los  signos  del  esquema  anterior?  ¿Con  qué  frecuencia?  ¿Abusas  de 
alguno?  ¿Cuál  te  resulta  más  difícil?  ¿Por  qué?  Fíjate  en  la  puntuación  de  tus 
textos y ¡anímate a sacar tus propias conclusiones! 
 
 
MODA E HISTORIA 
 
El paso del tiempo ha modificado los usos de la puntuación, hasta configurar 
las  convenciones  actuales,  no  exentas  de  hábitos  y  modas.  El  curioso  cuadro 

98 de 144 
siguiente  (extraído  de  Thorndike  por  Miller,  1969),  muestra  algunas  tendencias 
modernas: 
 
DISTRIBUCIÓN RELATIVA DE LA PUNTUACIÓN POR CADA MIL SIGNOS 
 
 , . ; : — () ... ¿? ¡! 
SIGLO XXVIII 
         
Daniel Defoe 718 134 121 10 4 3 0 8 2 
Samuel Richardson 534 161 85 37 65 34 0 33 51 
Henry Fielding 584 198 119 14 22 19 0 28 13 
Jane Austen 522 270 92 6 31 4 0 2 4 
          
SIGLO XIX          
Walter Scott 687 177 58 1 48 1 0 12 12 
W. M. Thackeray 569 213 64 22 44 20 0 30 3 
Charles Dickens 583 233 57 12 35 20 0 25 34 
George Meredith 466 336 58 25 29 4 6 32 44 
Thomas Hardy 510 323 55 9 41 6 3 31 20 
          
SIGLO XX          
Edith Wharton 433 302 65 31 70 7 15 50 27 
H. G. Wells 441 337 30 3 53 1 32 30 31 
Arnold Bennett 440 368 31 20 19 8 7 37 69 
John Galsworthy 447 292 61 28 58 5 1 38 70 
Angela Thirkell 586 368 4 5 3 2 0 28 9 
 
Está  claro  que  las  diferencias  entre  los  catorce  autores  tendrían  que 
explicarse  a  partir  del  estilo  de  cada  uno  de  ellos,  de  los  temas  sobre  los  que 
escriben o del público a quien se dirigen. Pero no dejan de destacar las siguientes 
constantes: 
 
• Cerca del 80 % de los signos utilizados son comas y puntos, en la mayoría 
de autores. Es decir, la coma y el punto son los signos más frecuentes y los más 
importantes. 
 
• A lo largo de los tres siglos, se incrementa el uso del punto en detrimento 
del de la coma. También desciende el uso del punto y coma, mientras que los dos 
puntos se mantienen. Estos cuatro datos parecen apuntar una tendencia moderna 
a abreviar o cortar las oraciones. 
 
• Los signos marcadores de la modalidad (interrogación y admiración) y los 
puntos  suspensivos  experimentan  un  aumento  importante,  que  seguramente  hay 
que relacionar con el incremento de los diálogos o del discurso directo. 
 
Debemos recordar lo dicho en la presentación de la cocina sobre el carácter 
subversivo  de  la  literatura,  para  evitar  estrechas  comparaciones  entre  estos 
resultados,  basados  en  el  análisis  de  obra  narrativa,  y  los  usos  corrientes  de 
puntuación  en  la  escritura  cotidiana.  Pero  no  dejan  de  ser  evidentes  algunas 
coincidencias,  como  la  de  la  importancia  esencial  de  la  coma  y  del  punto,  o  el 
creciente desuso que sufre el punto y coma. 
 

99 de 144 
LOS MÁS IMPORTANTES 
 
Como  de  costumbre  los  más  usados  son  también  los  más  difíciles.  Pocos 
estudiantes  dudan  en  poner  o  no  una  interrogación,  pero  ¿quién  no  ha  retocado 
más de dos veces las comas de un texto, o ha dudado entre un punto y un punto y 
coma? He aquí algunos consejos: 
 
• Punto y seguido 
 
Si  una mayúscula inicial  abre un período  sintáctico  (una oración)  el punto  y 
seguido  lo  cierra.  Mayúscula  inicial  y  punto  y  seguido  son  interdependientes. 
Ejemplos: Estoy  leyendo  un  ejemplo  de  mayúscula  inicial  y  punto  y  seguido.  Se 
trata de ver que todas las frases que empiezan con mayúscula terminan con punto 
(hay que verlo también al revés). (Es decir que una y otro van siempre asociados 
incluso con paréntesis en medio.) 
 
• Comas 
 
De  entre  la  treintena  larga  de  funciones  que  puede  realizar  una  coma, 
Linares (1979) hace una distinción muy útil entre dos grupos. El primero incluye las 
comas que van solas, y se denomina coma-1; el otro abarca las que funcionan por 
parejas, y lleva el nombre de coma-2. Uno y otro se reparten todo el trabajo de la 
coma: 
 
COMA-1 
coma sola 
COMA-2 
pareja de comas 
Separa ideas y conceptos: 
• enumeraciones 
• omisión del verbo 
• fórmulas: Señora, 
• fechas: Córdoba, 1 de enero... 
Introduce incisos: 
• aposiciones 
• cambios de orden 
• subordinadas 
-circunstanciales 
-causales 
-relativos 
• marcadores textuales 
 
1a
Es decir, 
1b
la 1 se coloca entre dos elementos; la 2,*al comienzo y al final 
de un mismo elemento. Esta simple distinción,
2a
si se aplica bien,
2b
permite corregir 
algunos  de  los  errores  típicos,
3a
como  el  de  comerse  algún  signo  de  la  pareja 
coma-2.
3b
Es bastante frecuente que,
4a
quizá concentrado en la entonación o en las 
pausas  que  haría  si  leyera  el  texto  en  voz  alta,
4b
 el  aprendiz  se  ahorre  alguna 
coma-2,*que  los  incisos  del  texto  queden  camuflados,*y  que  el  lector  tenga  que 
estar  más  atento  para  detectarlos.
5a
Por  ejemplo,
5b
algunas  comas  que se  podrían 
olvidar  fácilmente  son  la 2a de si  se  aplica  bien,*la 4a,
6a
 que  algunos  pondrían 
erróneamente antes del que anterior,
6b
e incluso la 1b del principio. 
¡Atención!   He   señalado   todos   los   signos   del   párrafo   anterior   para 
ejemplificar las comas 1 y 2 en uso. Llevan asterisco (*) las comas-1 y he marcado 
con  superíndices  correlativos  las  parejas  de  coma-2  (o  sea: 
1a
 y 
1b
, 
2a
 y 
2b
...). 
Respecto a este tipo de coma, hay que tener en cuenta que los signos más fuertes 
(punto  y  seguido,  punto  y  coma,  dos  puntos...)  pueden  sustituir  una  coma  de  la 
pareja si coinciden, de modo que no se repitan dos signos como los anteriores en 
una misma posición. Por esta razón no hay coma en la posición 3b, que es punto y 
seguido, o en la 1a, que se corresponde con una mayúscula inicial. 
Respetando  siempre  estas  reglas  esenciales,  los  autores  utilizan  comas  y 
puntos  con  estilos  diversos,  buscando  efectos  estilísticos  y  literarios  especiales. 

100 de 144 
En algún caso rozan la subversión literaria. Compara los siguientes fragmentos: 
 
APARICIÓN DEL ETERNO FEMENINO NO SE CULPE A NADIE 
 
Cuando  quisimos  recordar  era  verano  y  en  el 
verano  todo  se  olvida.  Así  que  también  Elke 
se nos olvidó a mí y al Chino junto con todo lo 
demás.  Al  Chino  más  que  a  mí  porque  el 
Chino   vive   al   día   como   también,   según 
Belinda,   don   Rodolfo.   Yo   no   soy   tan   del 
verano   como   muchos   de   mi   curso.   Los 
veranos  se  echa  siesta.  Como  yo  no  tengo 
sueño  no  me  duermo,  al  revés  que  el  Chino, 
que  se  queda  frito.  Echar  la  siesta  da  calor, 
además  del  que  hace  de  por  sí.  Y  las  ferias 
están bien. Pero yo prefiero el curso. [Pombo, 
1993] 
 
El  frío  complica  siempre  las  cosas,  en  verano 
se  está  tan  cerca  del  mundo,  tan  piel  contra 
piel, pero ahora a las seis y media su mujer lo 
espera en  una tienda para elegir un regalo de 
casamiento, ya es tarde y se da cuenta de que 
hace  frío,  hay  que  ponerse  el  pulóver  azul, 
cualquier cosa que vaya bien con el traje gris, 
el  otoño  es  un  ponerse  y  sacarse  pulóveres, 
irse  encerrando,  alejando.  Sin  ganas  silba  un 
tango   mientras   se   aparta   de   la   ventana 
abierta,   busca   el   pulóver   en   el   armario   y 
empieza   a   ponérselo   delante   del   espejo. 
[Cortázar, 1976] 
 
Los valores de la coma y el punto y seguido son muy distintos en un caso y 
en  otro.  Podríamos  reescribir  los  textos  de  maneras  diferentes,  pero  el  estilo 
perdería la personalidad y el carácter que tiene en cada caso. 
 
 
SINTAXIS Y ENTONACIÓN 
 
Es  una  práctica  escolar  bastante  habitual  la  de  relacionar  puntuación  y 
entonación con finalidades didácticas. Se sugiere que los estudiantes se fijen en la 
segunda,  que  tienen consolidada  en  el  discurso  oral,  para  aprender  a  usar  la 
primera  en  el  escrito.  De  esta  manera,  a  mi  entender,  caemos  en  una  confusión 
teórica de fondo que, a la larga, termina desorientando al aprendiz y distrayéndolo 
de las auténticas funciones de la puntuación. 
El  ejemplo  más  banal  de  confusión  es  la  correlación  entre  marcadores  de 
entonación  y  signos  de  puntuación.  De  la  misma  manera  que  pedimos  a  los 
estudiantes que escriban ¿? y ¡! cuando en el discurso oral haríamos una pregunta 
o  una  exclamación,  les  proponemos  que  pongan  una  coma  cuando  encuentren 
una  pausa  débil  o  una  curva  ascendente  de  entonación,  y  un  punto  cuando 
encuentren una pausa larga o una curva descendente. Es decir, proponemos que 
se  fijen  en  los  usos  orales  para  determinar  el  escrito y  los  estudiantes  terminan 
escribiendo frases como las siguientes: 
 
Las   drogas,   llegan   a   provocar   adicción,   y 
causan numerosos problemas. [Al] 
• Sobra la coma entre sujeto y verbo. 
• También  se  podría  eliminar  la  segunda, 
porque la frase es corta. 
Muchos     «enganchados»     aunque     querrían 
curarse,  no  pueden  porque  no  tienen  apoyo 
afectivo ni dinero. [Al] 
 
• Falta  la  primera  coma-2  del  inciso,  antes 
de aunque... 
No  estoy  de  acuerdo  evidentemente,  con  la 
aplicación de la pena de muerte. [Al] 
• Evidentemente debe  llevar coma  delante 
y detrás. 
 
Los  estudiantes  argumentan  que,  hablando  o  leyendo  en  voz  alta,  se  hace 
una  pequeña  pausa  entre drogas y llegan en  el  primer  ejemplo,  pero  que  no  hay 
pausa  después  de  «enganchados»  ni  de de  acuerdo,  en  los  casos  siguientes,  y, 
según  los  consejos  que  les  hemos  dado  antes,  llevan  toda  la  razón.  Los  motivos 
para  poner  o  sacar  comas  en  estos  ejemplos  son  exclusivamente  sintácticos:  la 
relación de intima concordancia entre sujeto y verbo, o la presencia de incisos que 

101 de 144 
hay que aislar entre signos; y poca o ninguna relación tienen con la entonación. 
La escritura es una comunicación básicamente muda. La mayoría de textos 
que redactamos están destinados a ser leídos en soledad y en silencio. El lector y 
la  lectora  se  enfrentan  al  escrito  sólo con  sus  ojos,  prescinden  de  las  cuerdas 
vocales  y  del  oído.  Los  hábitos  de  oralizar  o  subvocalizar  (de  pronunciar  algunas 
palabras  mientras  leemos,  aunque  sea  levemente  y  en  voz  baja)  se  consideran 
manías  perniciosas  para  la  lectura;  son  rémoras  que  impiden  el  desarrollo  global 
de la velocidad y la comprensión lectoras. Del mismo modo, el autor construye su 
texto —¡debería  construirlo!— siguiendo  las  reglas  internas  del  discurso  escrito, 
que son ajenas e independientes de la comunicación oral. El periodo sintáctico, la 
modulación de la frase o la densidad léxica y gramatical de la prosa constituyen un 
estilo   de   comunicación   distinto   de   la   espontaneidad   y   la   frescura   de   la 
conversación  o  del  discurso.  No  tiene  ningún  sentido  escribir  según  lo  que 
decimos o lo que entonamos —¡a no ser que pretendamos simular o reproducir los 
tics del diálogo y esconder el estilo escrito de un texto! 
En   este   último   caso,   estaríamos   reproduciendo   o   transcribiendo   con 
escritura  los  diálogos,  monólogos  y  conversaciones  típicos  de la  comunicación 
oral, y trataríamos de traducir la extraordinaria riqueza de matices, pausas y tonos 
orales  con  los  limitados  recursos  que  ofrece  la  puntuación.  En  este  único  caso 
podríamos  hallar  una  cierta  correspondencia  entre  puntuación  y  entonación,  pero 
debemos entenderlo como una excepción a la generalidad. 
Por  otra  parte,   supeditando  la   puntuación  a  la  entonación  difundimos 
inconscientemente la obsoleta idea de que la escritura es una simple transcripción 
de  la  modalidad  oral  de  la  lengua,  que  sería el  código  primero  y  esencial.  Por  el 
contrario,   la   entonación   y   la   puntuación   son   mecanismos   de   cohesión 
independientes  y  pertenecientes  a  dos  modalidades  distintas  y equipolentes del 
idioma   (Cassany,   1987).   Por   ello,   es   mucho   más   rentable   y   comprensible 
fundamentar el aprendizaje y el uso de los signos de puntuación en la observación 
y el análisis sintácticos. 
 
 
DESUSOS y ABUSOS 
 
También  podríamos  decir  de  la  puntuación  que  solamente  se  echa  en  falta 
cuando  no  está.  Puntos  y  comas  pasan  desapercibidos  si ejercen  su  oficio  con 
normalidad;  pero  los  lectores  nos  quejamos  en  seguida  si  están  mal  puestos  o  si 
hay  demasiados  o  demasiado  pocos.  A  menudo  la  falta  de  formación  o  la 
negligencia  han  conducido  a  los  estudiantes  a  cometer  errores  por  defecto  o  por 
exceso. 
El  primer  error  y  el  más  común  es  olvidarse  de  los  signos  y  enlazar  una 
frase  tras  otra  de  manera  que  le  toque  al  lector  adivinar  los  perfiles  de  la  prosa 
cortar  las  oraciones  por  los  extremos  dar  sentido  a  las  palabras  y  detenerse  a 
respirar  entonces la  escritura  se  parece  a  una  cinta  de  colores  interminable  que 
hay que sacar del ovillo y recortar en pequeños trozos para poder entender cómo 
se puede interpretar si no este fragmento. 
El extremo contrario, error también —pero más sofisticado (¡reservado para 
gente  complicada!)—,  y  también  habitual,  consiste  en  poner  signos,  siempre,  a 
diestro  y  siniestro,  cada  tres  palabras.  La  prosa,  como  es  lógico,  se  convierte  en 
muy, pero que muy —¡demasiado!— barroca, o, quizá, también, obstaculizada. El 
lector —y  la lectora—,  sin  prisas,  incluso  voluntarioso/a,  debe  superar:  ahora  dos 
puntos,  ahora  una  coma,  ahora  un  punto  y  coma;  como,  exactamente,  palos, 
pequeños,  en la  rueda.  Tienes, inevitablemente, la  sensación —desagradable,  en 

102 de 144 
el fondo— de no poder, pese a las ganas, avanzar, leer, tan rápido, y claro, como 
querrías. 
En resumen, ni desusos ni abusos. La oración debe deslizarse fresca por la 
pendiente  del  papel,  deprisa  y  de  manera  controlada,  como  una  mancha  de  tinta 
que  se  escurre  pendiente  abajo.  Los  signos  de  puntuación  deben  apuntalar  el 
camino del descenso. Puede que solamente se considere una falta la ausencia de 
signos  o  los  patinazos graves  (coma  entre  sujeto  y  verbo...), pero  cualquier  signo 
de más tiene también incidencia en el ritmo final del discurso. 
 
 
13. NIVELES DE FORMALIDAD 
 
El    proceso    de    aprender    una    lengua    se    nos    presenta    como    el 
ensanchamiento  gradual  del  repertorio  verbal  [...],  del  conjunto  de  dialectos  y 
registros que cada hablante domina. 
 
ISIDOR MARÍ 
 
Lo  recuerdo  al  mirar  la  agenda:  ¡EXAMEN!  Dejo  una  nota  en  el  recibidor 
para  avisar  a  mi  familia: Hoy  tengo  examen  y  llegaré  tarde  a  cenar.  No  me 
esperéis. Pido permiso en el trabajo para ausentarme: ...solicito permiso con el fin 
de  poder  asistir  a  una  prueba  evaluativa  de  mis  estudios  de  redacción...  El 
justificante  del  profesor  pone:  ...certifico  que... ha  realizado  una  comprobación  de 
la  asignatura de  comunicación escrita  durante...  Al  regresar  a  casa, por la  noche, 
tomo  nota  en  mi  diario  íntimo: ¡Vaya  rollo  ha  resultado  ser  el  examen!...  y me 
acuesto con la satisfacción del deber cumplido. 
¿Te imaginas una nota manuscrita, dejada en la mesita del recibidor, para la 
familia,  con  este  tono: Lamento  tener  que  informarles  que,  a  consecuencia  de  la 
realización  de  una  prueba  evaluativa  para  mis  estudios  de  comunicación  escrita, 
no me será posible comparecer a la cena a la hora acostumbrada? ¡Qué risa! ¿O 
una solicitud para el trabajo que dijera: ¡Tengo un examen! ¡Dejadme salir antes!? 
No  sólo  no  conseguiría  el  permiso,  sino  que  nos  tildarían  de  maleducados  o 
torpes.  Cada  situación  requiere  un  nivel  de  formalidad  distinto,  adecuado  al 
interlocutor,  a  la  función  y  al  texto;  si  no  se  respeta,  como  en  los  ejemplos 
anteriores, peligra el éxito de la comunicación y la relación entre los interlocutores. 
Vamos a ver: ¿qué pasa cuando nos presentamos desharrapados en una reunión 
de etiqueta? 
El  nivel  de  formalidad  es  la  sal  y  la  pimienta  del  escrito.  Una  instancia  con 
vocablos vulgares tiene un sabor vetusto, como un bacalao salado o reseco, y una 
carta  de amor  con  prosa  neutra  o  científica  aburre  como  un  filete  insípido.  Pero 
aunque el comensal lector se percate de los sinsabores de la comida, no es nada 
fácil  hallar  el  punto  justo  de  condimentación  para  cada  comunicación:  el  tono 
directo  y  picante  de  una  nota,  la  sintaxis  precisa  de  la  solicitud,  o  la  terminología 
técnica  para  un  informe.  Dominar  la  escritura  significa  también  percibir  el  valor 
sociolingüístico de la lengua. 
 
MARCAS DE [IN]FORMALIDAD 
 
Todos los usuarios y las usuarias más o menos competentes de una lengua 
pueden  discriminar  los  escritos  formales  de  los  informales,  pero  sólo  los  autores 
más conscientes del valor de las palabras saben determinar las causas de ello. La 
impresión  global  de  formalidad  que  puede  desprenderse  de  una  instancia,  o  el 

103 de 144 
tono más familiar de un monólogo, dependen de factores concretos y analizable s: 
la  selección  del  vocabulario,  los  usos  sintácticos  o  los  recursos  estilísticos. 
Llamamos marcas de [in]informalidad, de formalidad o de informalidad, a cada uno 
de  los  elementos  que  otorgan  al  escrito  su  nivel  de  formalidad.  La  «impresión» 
global que causa un texto depende de la suma de todas sus marcas. 
Por  ejemplo,  la  frase La  Merche  se  largó  deprisa  de  la  habitación puede 
calificarse a simple vista de familiar y muchos destacaríamos como marcas el uso 
del  hipocorístico Merche o  la  locución  adverbial deprisa.  Pero  un  análisis  atento 
revela   más   marcas   de   informalidad,   por   contraste   con   otras   posibilidades 
expresivas: 
 
 La Merche —Merche 
—Doña Mercedes 
—Señora D.ª Mercedes Sánchez 
 
 se largó —se fue 
—salió 
—abandonó 
 
informal   formal 
 deprisa —rápidamente 
—con rapidez 
 
 la habitación —el cuarto 
—el dormitorio 
—la estancia 
 
 
La adjudicación de formalidad o informalidad a un rasgo verbal depende de 
los  usos  lingüísticos  que haga  de  él  su  comunidad  de  hablantes.  Si  una  palabra 
como charlar suele utilizarse en contextos coloquiales, distendidos, entre amigos o 
conocidos,  queda  marcada  con  ese  valor  y,  cuando  se  usa  en  situaciones  más 
formales,  conserva  ese  carácter.  Además,  en el  diccionario  mental  de  cada 
hablante  este  vocablo  contrasta  con  todos  los  que  pertenecen  al  mismo  campo 
semántico  y  que  podrían  utilizarse  en  situaciones  parecidas,  con  sus  respectivas 
marcas: conversar, hablar, también coloquiales, y parlotear y darle a la sin hueso, 
vulgares; o comunicar, argumentar, deliberar, departir, mucho más formales. 
De este modo, no existe nada neutro. Cualquier palabra, construcción o giro 
carga con sus propias marcas, con sus connotaciones, con la historia de los usos 
lingüísticos  que  de  ellos  ha  hecho  la  comunidad  hablante.  En  general,  los  rasgos 
informales  suelen  asociarse  a  situaciones  espontáneas  (conversaciones,  notas 
personales,  etc.),  al  lenguaje  corriente  y  conocido,  al  que  se  ha  adquirido  de 
manera  natural,  por  la  interacción  con  la  familia,  los  amigos,  etc.  En  cambio,  los 
rasgos   formales   se   relacionan   con   el   lenguaje   menos   popular,   más   culto, 
aprendido  en  la  escuela  con  instrucción  programada,  y  con  las  comunicaciones 
más  controladas,  aquellas  en  que  los  usuarios  «vigilamos»  más  y  mejor  lo  que 
decimos y cómo lo decimos. 
Por otra parte, la carga formal/informal de la lengua no es un valor estable ni 
absoluto para todos los usuarios. No se puede trazar una frontera estricta entre lo 
coloquial  y  lo  formal;  más  bien  deberíamos  entender  estas  variaciones  como  un 
contínuum paulatino, como una escala de colores. La valoración varía a lo largo de 
la historia: construcciones como vos y vostro, muy corrientes siglos atrás, suenan 
hoy  formales  e  incluso  extrañas.  También  cambia  con la  geografía:  por  ejemplo, 
liviano es  más  coloquial  que ligero,  y prieto lo  es  más  que oscuro o negro,  en  el 
español de América, al revés de lo que ocurre en la península. Pero incluso en un 
mismo  lugar  y  espacio,  cada  individuo  tiene  una  experiencia  lingüística  distinta 
(origen,  viajes,  migraciones,  nivel  de  estudios,  etc.),  que  le  da  un  conocimiento 
personal y parcial de las marcas de [in]formalidad. 

104 de 144 
Vallverdú  (1987)  preparó  un  curioso  ejercicio  para  valorar  el  conocimiento 
que  tenía  un  grupo  de  correctores  lingiiísticos  de  las  marcas  de  formalidad  del 
catalán.   Se   trata   de   una   buena   práctica   para   desarrollar   la   sensibilidad 
sociolingüística sobre estas cuestiones y para tomar conciencia de algunas de las 
marcas más habituales. La siguiente propuesta es una adaptación al castellano de 
la  idea  original.  Para  cada  frase,  debemos  decidir  si  es  formal  (F)  o  informal  (I)  y 
subrayar  las  marcas  que  lo  determinan.  ¡Anímate  a  intentarlo!  Luego  vienen  las 
soluciones. 
 
1. Si no quieres eso, dalo. 
2. Pese a las intensas investigaciones, no las han localizado. 
3. Olvidaros, dejarlo correr. 
4. Súbitamente, la revuelta se propagó por todas las provincias del país. 
5. No pensaba llamarlo. 
6. Están la mar de contentos. 
7. ¿Manzanas?, las compra a montones la María. 
8. Comprendió las razones por las cuales no había sido admitido. 
9. Si se da cuenta, ya la has liado. 
10. El lunes partirán en dirección a Nueva York. 
 
He aquí el análisis y los comentarios de cada frase: 
 
1. Informal.  La forma dalo se  considera  incorrecta  porque  carece del objeto 
indirecto se: dáselo.  Otras  marcas  son  el  demostrativo  neutro eso,  con  un  cierto 
matiz despectivo además de impreciso, que en un estilo más formal sustituiríamos 
por una expresión más específica (el libro, el objeto, el yogur...); el tratamiento de 
tú, que contrasta con el usted. 
 
2. Formal. La selección léxica es bastante culta y homogénea Podemos usar 
soluciones  mucho  más  familiares: búsqueda por investigaciones; encontrado por 
localizado; o muchas o bastantes por intensas. A pesar de o aunque también son 
más  corrientes que  pese  a.  En  conjunto,  la  misma  frase  con  bastante  menos 
formalidad  podría  ser: Aunque  las  han  buscado  mucho,  no  las  han  encontrado. 
Fijémonos  que  la  subordinada  verbal  introducida  por aunque suena  mucho  más 
coloquial que la nominal con pese a.  
 
3.  Informal.  Es  coloquial  el  uso  del  infinitivo olvidar y dejar,  en  lugar  del 
imperativo  que  correspondería  a  la  frase: olvidaos,  dejadlo.  También  tiene  claras 
connotaciones informales la expresión dejarlo correr. 
 
4.  Formal. Súbitamente y propagó tienen  equivalencias  coloquiales  en de 
golpe y expandió, extendió o llegó,  de  más  a  menos  formal.  Posiblemente  en  un 
estilo familiar  seríamos menos  precisos  y diríamos: por todas partes del país,  por 
todas partes o por todo el país. 
 
5.  Formal.  El  pronombre  de  persona  masculino lo es  bastante  menos 
frecuente  que  el  equivalente le,  en  este  contexto;  se  trata  del  leísmo  de  persona, 
unánimemente aceptado. 
 
6. Informal. La expresión la mar de tiene claras connotaciones expresivas y 
coloquiales. 
 
7. Informal. La expresión a montones es propia de la conversación, además 
de  la  anteposición  y  la  repetición  del  objeto  directo manzanas.  El  orden  de  las 

105 de 144 
palabras también remite a un discurso dialogado improvisado. 
 
8.  Formal.  El  relativo  culto por  las cuales y  la  construcción  pasiva no  había 
sido destacan  como  marcas  muy  formales  y  poco  habituales  en  el  lenguaje 
cotidiano. Además, también podríamos considerar soluciones más bien formales el 
verbo comprender en  vez  del  más  coloquial entender o  el  uso  de las  razones en 
plural. 
Una  versión  mucho  más  coloquial  sería: Entendió  por  qué  no  lo  habían 
querido o por qué no lo quieren. 
 
9.  Informal.  La  expresión ya  la  has  liado resulta  muy  popular.  Algunas 
curiosas equivalencias formales de la frase  podrían  ser: Si descubre el  hecho,  no 
habrá ninguna posibilidad o Si se fija en ello, habrá terminado el juego. 
 
10.  Formal.  El  verbo partir con  la  acepción  de irse o marcharse no  es  muy 
habitual.  La  locución en  dirección  a también  resulta  mucho  más  formal  que  la 
corriente hacia. 
 
La oposición formal/informal se cruza con la de específico/general. Fíjate en 
las siguientes expresiones paralelas: responder a un test o resolver una ecuación. 
Tienen  el mismo nivel  de formalidad que realizar una prueba, muy  por  encima de 
redactar o escribir  un  examen,  y  todavía  más  alejada  de  la  coloquial hacer  el 
examen.  Pero  las  dos  primeras  son  bastante  más  especializadas  que  el  resto, 
porque  detallan  el  tipo  concreto  de  prueba  evaluativa  y  el  acto  específico  de 
realizarla. 
Siguiendo el ejercicio anterior, pero incorporando otras fuentes, he resumido 
en  el  siguiente  esquema  algunas  de  las  marcas  de  [in]formalidad  más  corrientes 
del castellano actual: 
 
MARCAS DE [IN]FORMALIDAD 
 
COLOQUIALES 
 
FORMALES 
Sustantivos  
• Reducciones     consonánticas: setiembre, 
conciencia,  trascendente,  trasmitir,  sustantivo, 
oscuro. 
• Forma sin reducción: septiembre 
consciencia, transcendente, transmitir, 
substantivo, obscuro. 
• Abreviaciones: mili,  poli,  bici,  mates,  uni, 
bocata, mami, profe. 
• Formas  originales: servicio  militar,  policía, 
bicicleta,   matemática,   universidad,   bocadillo, 
madre o mamá, profesor. 
• Hipocorísticos: Merche, pili, Tea, Dani. • Formas completas: Mercedes, Pilar, 
Teodulo, Daniel. 
• Comodines: cosa, eso, fulano, esto, tema. • Uso de vocablos más precisos y 
específicos. 
  
Pronombres  
• Combinaciones  dialectales: dalo,  le  vi  a  la 
tía (País Vasco), la dije (septentrional). 
• Combinaciones  normativas: dáselo,  vi  a  la 
tía, le dije. 
• Leísmo aceptado: le he visto (a José). • Sin leísmo: lo he visto (a José). 
• Leísmo no aceptado: le he visto (a María). • Forma normativa: la he visto (a María). 
• Loísmo,  laísmo: lo  dio  un  regalo,  la  di  el 
paquete. 
• Formas normativas: le dio un regalo, le di el 
paquete. 
• Formas proclíticas: se lo quiso preguntar, la 
va  a  cantar,  nos  lo  quería dar  (y  también  un 
triste  ejemplo  que  dio  la  vuelta  al  mundo  el  23-
2-1981: «se sienten, coño...»). 
• Formas enclíticas: quiso preguntárselo, va a 
cantarla, quería dárnoslo, siéntense. 

106 de 144 
• Formas neutras: eso, esto, aquello. • Formas     más     específicas     para     cada 
contexto. 
• Relativos  más  usuales: el  chico,  que  vino  a 
verme...;  lo  que  significa  que...;  el  hijo  del  cual 
llamó a la puerta (su hijo, que llamó...). 
• Formas   cultas: el   chico,   el   cual   vino   a 
verme...;  lo  cual significa que...; cuyo  hijo  llamó 
a la puerta... 
  
Verbos  
• Participios analógicos: elegido, imprimido. • Participios latinos: electo, impreso. 
• Uso  de  perífrasis  de  futuro: voy  a  ir,  va  a 
cantar. 
• Futuro morfológico: iré, cantará. 
• Infinitivo  con  valor  de  imperativo: a  callar, 
marcharos. 
• Imperativo morfológico: callad, marchaos. 
  
Adverbios  
• Formas  populares: deprisa,  de  gratis,  de 
golpe, mayormente [ver pág. 152]. 
• Formas en -mente: rápidamente, 
gratuitamente, súbitamente. 
  
Conectores  
• Polisemia    de    algunos    conectores.    Por 
ejemplo, que,  además  de  conjunción  y  relativo, 
actúa como conector general: 
• Uso    de    conectores    y    fórmulas    más 
específicos: 
• Objeción  hipotética  en  forma  interrogativa: 
¿que riñes?, ¿que te vas? 
• ¿es verdad?, ¿es cierto que te vas? 
• Introduce estilo indirecto sin verbum dicendi: 
que no quiere, que vendrá mañana. 
• Sin  elipsis: dice  que  no  quiere,  me  dijo  que 
vendrá mañana. 
• Conjunción  explicativa,  de  justificación: que 
me molesta. 
• Conjunciones habituales: porque me 
molesta, ya que causa molestias. 
• Uso con valores de como que, pues, que. •  
  
Otros aspectos  
• Estilo     verbal: aunque     las     buscamos 
mucho...; cuando llegaron la gente gritó... 
• Estilo   nominal: a   pesar   de   la   búsqueda 
intensa...; a su llegada la gente gritó... 
• Orden de las palabras más flexible. • Orden   de   las   palabras   más   fijo:   sujeto- 
verbo-objeto-complementos. 
• Uso general de formas activas. • Uso más frecuente de formas pasivas. 
• Muletillas: o sea, pues, entonces, a nivel de. •  
• Onomatopeyas, interjecciones, frases 
hechas, refranes. 
•  
• Fórmulas  de  conversación: a  ver,  allá  tú, 
venga. 
•  
• Fórmulas de referencia oral: lo que te dije, lo 
que te acabo de decir, te lo di antes. 
• Fórmulas   de   referencia   escrita: lo   que 
mencioné más arriba, en la página XX, tal como 
comenta el capítulo XX (§ 44). 
• Sintaxis    irregular:    anacolutos,    oraciones 
sincopadas, discordancias gramaticales 
(silepsis, zeugmas). 
• Sintaxis regular: oraciones completas, grado 
superior de gramaticalidad. 
 
 
CORRESPONDENCIA 
 
La variación de formalidad afecta a todos los aspectos textuales, además del 
léxico  y  de  la  morfosintaxis.  Desde la  caligrafía  o  la  presentación  hasta  la 
organización de la información o el estilo retórico, todo se adapta a cada situación 
comunicativa, como un camaleón que se camufla en cada paisaje. De este modo, 
una carta íntima es fresca, personal, desordenada, con grafía espontánea, original 
(parecida  al  payaso  de  la  literatura);  mientras  que  una  carta  comercial  repite  los 
modelos estructurales y la fraseología típicos fijados por el uso. 
El  nivel  de  formalidad  adquiere  mucha  relevancia  en  la  correspondencia, 
porque  autor  y  lector  se  interpelan  el  uno  al  otro  por  medio  de  la  escritura.  Las 

107 de 144 
cartas,  las  solicitudes  o  las  felicitaciones  reflejan  la  interrelación  entre  ambos, 
como  también  los  factores  que  condicionan  la  comunicación  (estatus  social, 
propósito,  tipo  de texto).  Veámoslo  en  las  tres  cartas  siguientes,  que  podrían 
haberse extraído de un periódico cualquiera: 
 
 
 
1 
Sr. director: 
Acabo  de  leer  una  carta  del  periódico  Avui, 
fechado  el  6  de  setiembre  de  1984,  en  la  cual 
se  manifiesta  que  el  presidente  de  FUJ.  Paul 
Schwarts,   principal   operador   del   turismo 
alemán, sobre todo en las Islas Baleares, afirma 
que   la   degradación   del   paisaje,   el   medio 
ambiente y la limpieza de las islas hace que los 
turistas se muestren críticos. 
Después de haber visitado estas maravillosas 
playas,  estoy  completamente  de  acuerdo  con  su 
opinión  y  pienso  que  se  tendría  que  evitar 
rápidamente la paulatina degradación 
ambiental;  si  no,  pronto  no  vendrá  ningún 
turista. 
Un turista alemán [DA] 
2 
Sr. director: 
En  el  periódico  Avui,  con  fecha  6  de  setiembre,  leí  esta  frase:  «Antonio 
Berenjena lleva a su bella mujer, María Calabacín, a montar a caballo.» Me 
extrañó que se considerara noticia el hecho de que una pareja vaya a montar, esto 
por  una  parte.  Y  por  la  otra,  el  hecho  de  que  los  periodistas  tengan  siempre 
tendencia a poner adjetivos calificativos a las personas de sexo femenino. 
Y  yo  me  pregunto:  ¿por  qué  no  al  revés?:  «María  Calabacín  lleva  a  su 
hermoso marido a montar a caballo.» 
Un ama de casa [MTS/Dco/AC] 
 
3 
Sr. director: 
Ya  es  hora  de  que  empiece  a  ligar  que  está  aburriendo  al  personal  con  un 
periódico  tan  chorra.  Las  informaciones  del  día  6  sobre  el  Julio  Catedrales  y  la 
María  Nerviz  son  temas  que  no  enrollan  a  la  peña.  No  gaste  guita  escribiendo 
sobre historias pachangas y dedíquese a hablar de gente más legal. 
Me  la  trae  floja  que  el  medio  mierda  del  Julio  Catedrales  se  enrolle  con  la 
cursi  de  la  Brooke  Shields  o  que  la  María  Nerviz  dé  la  paliza  a  los  carrozas  que  la 
siguen. Hay temas más guays. 
Y paso de añadir nada más. 
 
Un punqui [VC/PF] 

108 de 144 
¡Uau!   ¡Qué   diversidad!   Los   textos   no   son   auténticos   aunque   puedan 
parecerlo,  sobre  todo  los  dos  primeros.  Los  elaboraron  aprendices  de  redacción 
atendiendo  a  la  siguiente  instrucción:  a  partir  de  un  rol  determinado,  otorgado 
previamente  (turista  alemán,  ama  de  casa y punqui),  se  tenía  que  escribir  una 
carta  para  la  sección Cartas  al  director,  comentando  alguna  noticia  del  periódico 
[Avui, 6-9-84]. Aunque no se trataba de un ejercicio premeditado de formalidad, los 
estudiantes  tenían  que  adaptarse  a  su  nueva  identidad  y  utilizar  el  lenguaje 
apropiado a las circunstancias. Las cartas muestran un variado caudal de recursos 
de formalidad. Fijémonos en ello: 
Los tres textos mantienen una misma estructura de cita de la noticia original 
y del tema, comentario personal y conclusión o cierre; 
pero  la  [in]formalidad,  el  estilo  y  la  selección  de  la  información  varían 
notablemente. Por ejemplo, sólo en la simple referencia a la fecha del periódico ya 
se pierde información según el grado de formalidad: 
 
1. ...una carta del periódico Avui, fechada el 6 de setiembre de 1984,... 
2. En el periódico Avui con fecha 6 de setiembre... 
3. Las informaciones del día 6... 
 
El  primer  texto  es  el  más  formal  y  diplomático.  Una  sintaxis  compleja  y 
cargada de incisos permite precisar todos los detalles del contenido. Cada párrafo 
consta  de  una  única  oración  principal;  no  hay  puntos  y  seguido.  Las  marcas  de 
formalidad  abarcan  desde la  variación  léxica  (manifiestan,  afirma,  se  muestren 
críticos),  los  adverbios  cultos  (completamente,  rápidamente)  o  la  adjetivación 
literaria  (maravillosas  playas,  paulatina  degradación),  hasta  el  uso  de  relativos 
cultos: en la cual. 
El  segundo  resulta  bastante  más  familiar:  combina  algunas  soluciones 
formales   con  otras  más   coloquiales.   Entre   las  primeras  debemos   notar  las 
expresiones el hecho de que, por una parte, por la otra o tengan tendencia a poner 
adjetivos  calificativos (en  vez  de  la  equivalencia más  corriente acostumbrar  a 
comentar/calificar).   También   son   rasgos   coloquiales   el   estilo   directo   y   la 
introducción de voces distintas (contra la explicación indirecta monologada), el uso 
de interrogaciones retóricas, o la sintaxis breve y llana, casi sin incisos. 
La escasa verosimilitud de la tercera carta proviene del contraste: 
un periódico raramente publicaría un escrito tan vulgar, en el que incluso se 
llega  al  insulto  desnudo,  ni  un  punqui  posiblemente  estaría  interesado  en  escribir 
una carta parecida —¡que no se ofendan los punquis!—. Pero se trata de un buen 
ejercicio  de  redacción  y  creo  que  está  bastante  bien  resuelto.  Expresiones 
vulgares  y  de  argot  (empezar  a  ligar,  la  peña,  gastar  guita,  gente  más  legal...)  e 
insultos  (me  la  trae  floja,  cursi,  medio  mierda,  paliza)  se  ponen  al  servicio  de 
oraciones directas, cortas, ágiles, que dan al texto un tono cáustico y espontáneo. 
Un último ejemplo nos introduce en un terreno delicado: la formalidad es una 
parte  de  la  educación  social.  Dicho  de  otro  modo,  la  urbanidad  o  las  buenas 
maneras  también  enseñan —¿enseñaban?— cómo  debemos  dirigimos  a  cada 
persona  en  cada  situación.  Por  suerte,  la  comunicación  actual  no  sufre  la  rigidez 
de  antaño.  Pero  tampoco  hace  tanto  tiempo  que  se  escribían  aquellas  cartas  de 
sociedad tan elegantes y protocolarias. Fíjate en esta joya, extraída de un manual 
de correspondencia amorosa (Nogales, sin fecha): 
 
 
 
 

109 de 144 
 
De un viudo de cierta edad 
a una joven soltera 
 
Señorita: Aunque con pocas esperanzas de éxito, dada mi edad y condiciones, la gracia y 
la gentileza de usted me han cautivado hasta el punto de que, saltando por todos los obstáculos 
morales  que  hasta  hoy  me  han  detenido,  me  atrevo  a  dirigirme  a  usted  pintándola,  aunque  con 
lívidos  colores,  el  fuego  de  esta  pasión,  algo  tardía, es  cierto,  pero  no  exenta  de  firmeza  y  de 
lealtad, unidas a una decisión inquebrantable de hacerla mi esposa. 
Tras largas vacilaciones y dudas, tras largos temores e incertidumbres, hoy llego a usted 
con  la  firme  pretensión  de  hacerla  mi  esposa,  pues  de  todas  las  mujeres  que  he  conocido, 
ninguna  me  ha  parecido  tan  digna  de  ocupar  el  puesto  de  la  que  fue  compañera  de  mi  vida,  y 
Dios  fue  servido  de  arrebatarme.  Esta  circunstancia  será  para  usted  una  garantía,  si  no  de 
vehemente  y  apasionada  felicidad,  por  lo menos  de  seriedad,  pues,  dadas  mis  condiciones,  no 
me está permitido perder el tiempo en insulsos galanteos. 
Quede,  pues,  firme  el  jalón  de  lo  que  puede  ser  para  los  dos  el  comienzo  de  una  vida 
tranquila y sin desvelos, y esperando su respuesta en sentido afirmativa, le ofrece la expresión de 
su admiración respetuosa.  
 
Pedro. 
 
 
¡Qué delicia! Al margen de las costumbres sociales de otros tiempos que se 
reflejan   en   la   carta   (declararse   formalmente,   mantener   correspondencia...), 
destaca el estilo retórico de la prosa. Cada idea se formula con un barroquismo y 
una  retórica —¡O  una  cursilería!— que  hoy  nos  sorprenden.  Fíjate  en  esta  doble 
columna: 
 
EXPRESIÓN 
 
SIGNIFICADO 
...la  gracia  y  la  gentileza  de  usted  me  han 
cautivado hasta el punto de que... 
la amo tanto que 
...pintándola,  aunque  con  lívidos  colores,  el 
fuego  de  esta  pasión,  algo  tardía,  es  cierto, 
pero   no  exenta  de   firmeza  y  de   lealtad, 
unidas... 
contándole mis sentimientos apasionados 
...hoy  llego  a  usted  con  la  firme  pretensión 
de hacerla mi esposa... 
la pido en matrimonio 
 
Notamos la delicadeza del estilo en la adjetivación refinada (lívidos colores, 
insulsos galanteos, decisión inquebrantable...) o, también, en el curioso uso que se 
hace de los incisos, para «esconder», para decir sólo de manera velada, sin darle 
importancia —y  la  lectora  que  los  entienda,  si  quiere  y  puede—,  algunos  detalles 
importantes  para  el  caso:  ...los  obstáculos  morales  que  hasta  hoy  me  han 
detenido...  (me  pregunto:  ¿a  qué obstáculos se  refiere?,  y  todavía  más,  ¿cuánto 
tiempo   hace   que   el   autor   siente   estas   pasiones   en   silencio?),   ...si   no   de 
vehemente  y  apasionada  felicidad...  (obviamente,  está  hablando  de  lo  que  no 
puede  ofrecer  a  la  dama  por edad y condiciones,  ¿a  qué  se  refiere?..,  mejor  no 
imaginarlo). Me paro aquí porque ya me estoy pasando bastante de lo lingüístico. 
Acabo  con  un  pequeño  florilegio  de  disfraces.  Se  trata  de  modificar  el  nivel 
de  formalidad  de  las  cartas  anteriores,  cambiando  el  contexto  comunicativo  en  el 
que surgieron. Así, un punqui alemán escribe sobre ecología en las Islas Baleares 
y las dos amas de casa se quejan del periódico: 
 
 
 
 

110 de 144 
 
Escucha tío: 
 
El  otro  día  leí  la  carta  del  que  controla  el  rollo  turístico.  Vomitaba  que  las  Islas  se  están 
pudriendo.  He  paseado  por  sus  playas  y  me  apunto  al  rollo  este,  tío.  Si  no  sacáis  pronto  la 
mierda, la peña emigrará a la China. 
 
Un punqui alemán [Al] 
 
 
 
Sr. director: 
 
Me dirijo a usted, como máximo responsable del periódico Avui, para manifestarle mi más 
absoluto desacuerdo con la iniciativa que está tomando al publicar noticias, como las fechadas el 
día 6 de setiembre de 1984, sobre los cantantes Julio Catedrales y María Nerviz. 
Creo  que  los  lectores  nos  merecemos  otro  tipo  de  informaciones,  que  no  incluyan  los 
devaneos  amorosos  de  los  famosos —entre  otras  cuestiones—,  dado  que  para  eso  ya  existe  la 
llamada  prensa  del  corazón.  Sería  conveniente  que  su  publicación  adoptara  un  punto  de  vista 
más serio, y que prestara más atención a temas culturales, políticos, sociales, de ámbito nacional 
e internacional. 
Confío en que tenga presente esta opinión en el futuro. 
Atentamente, 
 
Dos amas de casa [Al] 
 
 
 
 
14. LA ORATORIA DE LA PROSA 
 
O cómo se envuelven los escritos con papel de regalo y lacitos de colores. 
 
Este  capítulo  trata  de  la  retórica.  El  objetivo  del  capítulo  es enseñar  a  los 
lectores  cómo  pueden  utilizar  recursos  retóricos  en  sus  escritos.  La  cuestión  es 
que escribir bien no es nada fácil. La razón de que escribir bien no sea fácil es que 
muchos  escritores  y  escritoras  cometen  algunas  faltas  básicas.  La  falta  más 
básica que cometen es ser repetitivos. La otra falta básica que cometen es repetir 
cada punto. La siguiente falta básica es ser redundante o ser demasiado pesado, 
o  continuar  escribiendo  hasta  el  punto  de  que  un  punto  que  ya  ha  sido  explicado 
debe ser explicado de nuevo para estar seguros que se haya entendido este punto 
preciso.  Otra  falta  básica  importante  es  empezar  casi  todas  las  frases  con  los 
mismos determinantes (el, la, este...). ¡Y así sin parar! 
Otra  cuestión  es  que,  para  garantizar  la  motivación  lectora  de  la  audiencia 
hasta el final del escrito, tiene que producirse una intensa interacción entre autor y 
lector, a través del medio comunicativo de la prosa, para que el receptor active su 
conocimiento  del  mundo  y  pueda  conseguir  una  construcción  del  sentido  del 
mensaje. La organización textual de la prosa que haga el autor tiene que estimular 
los  focos  perceptivos  del  lector  y  debe  conectar  con  su  experiencia  personal,  de 
modo  que  pueda  proyectar  en  el  texto  su  concepción  del  mundo  y  pueda,  así, 
representarse mentalmente y de manera única y activa, el universo semántico del 
escrito.  En  el  discurso  oral  espontáneo  este  tipo  de  construcción  interactiva  y 
compartida  de  significados  se  realiza  con  copresencia  espacio-temporal  de  los 
interlocutores  verbales  y  con  plurigestión  textual,  pero  en  el  discurso  escrito  el 
contacto  lingüístico  se  vehicula  a  través  de  la  prosa,  y  el  diálogo  autor-lector  se 
articula necesariamente en el pensamiento de cada uno. Es evidente, ¿verdad? 

111 de 144 
¿Todavía  estás  aquí?  ¿Aún  estás leyendo?  ¡Gracias!  Te  agradezco  la 
paciencia. He querido mostrarte lo que no debería escribirse nunca. Son ejemplos 
de prosa amodorrada, vacía, gris. Escribe con ese estilo, si quieres deshacerte de 
tus   lectores   y   lectoras,   si   quieres   que   pierdan   el   tiempo,   que   tengan   que 
aperrearse en comprender el sentido profundo de tus palabras. Cuando no tengas 
nada  que  decir,  cuando  sea  poco  o  nada  interesante,  o  cuando  prefieras  que 
nadie  te  siga...  utiliza  las  palabras  de  este  modo  y  nadie  resistirá  una  paliza 
parecida.  ¡Todos  te  abandonaremos!  [Doy  gracias  a  Greif  (1969)  por  la  idea  y 
ahora sí que, de verdad, empieza el capítulo.] 
 
 
NUEVA INTRODUCCIÓN 
 
Durante  una  temporada  asesoré  una  revista  de  información  económica, 
editada por una entidad financiera. Mi trabajo consistía en formar a sus redactores 
y  sugerir  mejoras  lingüísticas.  Tuve  que  leerme  bastantes  artículos  sobre  temas 
como la declaración de renta, los planes de ahorro, las inversiones, los seguros... 
—que, sea dicho en voz baja, en aquel momento... ¡no me atraían en absoluto! 
La  mayor  parte  de  escritos  respondía  al  perfil  previsible  de  revista  casi 
especializada:  textos  técnicos,  espesos,  cargados  de  conceptos  y  terminología, 
con una sintaxis tortuosa..., que exigían un esfuerzo importante de lectura y que, al 
final,  se  convertían  en  soporíferos  y  crípticos.  Pero  de  vez  en  cuando  espigaban 
algunos  artículos que  se leían  con fluidez,  que despertaban  curiosidad  e, incluso, 
que al final —¡con no poca sorpresa mía!— llegaban a interesarme. Echabas una 
ojeada a las primeras líneas y te sentías arrastrado a seguir la prosa hasta el final, 
como si se tratara de una novela negra. 
Todos  los  artículos  cumplían  unas  mínimas  condiciones  de  calidad,  porque 
pasaban  por  una  corrección  minuciosa:  eran  normativos,  con  buena puntuación, 
cohesionados  y  más  o  menos  coherentes  y  adecuados.  Pero,  ¿qué  hacía  que 
unos fueran tan atractivos y otros tan poco?, ¿por qué te enganchabas a leer unos 
hasta  el  final?,  ¿por  qué  resistías  poco  más  de  un  par  de  párrafos  en  otros?  La 
respuesta tiene  ocho  letras:  RETÓRICA.  O  también  el  arte  de  comunicarse,  o  de 
saber convencer, atraer, persuadir... ¿Qué más da cómo lo llamemos? 
Los escritos más conseguidos eran magníficos ejemplos de oratoria clásica. 
No sólo acertaban en el tono divulgativo y llano, sino que aprovechaban todo tipo 
de  recursos  expresivos  para  atrapar  al  lector  despistado  y  para  mantenerlo  con 
interés  hasta  el  final:  vacíos  de  información,  preguntas  retóricas,  comparaciones, 
juegos, anécdotas... Tanto la información como la estructura o la prosa ayudaban 
a la audiencia a comprender las ideas. En cambio, los artículos menos afortunados 
se despreocupaban de hacer el artículo, presuponiendo quizás que la motivación y 
la  dedicación  de  los  lectores  ya  estaban  garantizadas —¡vana  ilusión!—.  Con 
enunciaciones  largas,  monótonas,  se  contentaban  con  exponer  el  contenido  de 
forma docta y fundamentada. 
De  este  modo  llegamos  a  la  conclusión  que  quizás  ya  sospechábamos:  no 
basta  con  escribir  correctamente  y  con  coherencia  y  adecuación  y  cohesión. 
También hace falta ingenio retórico y saber preparar trucos para seducir al lector, 
para tentado con la prosa. Hoy en día, la retórica puede marcar la diferencia entre 
los  que  se  hacen  leer  y  los  que  se  olvidan  en  silencio.  En  la  intrincada  selva 
comunicativa del siglo XX, atiborrada de documentos, correspondencia, periódicos, 
papeles  y  escritos  de  todo  tipo,  que  se  disputan  a  los  lectores  y  las  lectoras,  la 
retórica puede marcar diferencias..., puede ser la única arma para defenderse. 
 

112 de 144 
RECURSOS RETÓRICOS 
 
Cubre a la retórica una cierta auréola de magia, de disciplina científicamente 
inabordable  e,  incluso,  de  capacidad  expresiva  innata.  Parece  que  no  se  pueda 
descubrir por qué unos textos son mejores que otros, ni qué recursos emplean, ni 
tampoco que se puedan aprender. Es como si los buenos comunicadores, los que 
saben  usar  la  retórica  con eficacia, hubieran nacido  con  buena estrella,  y  el  resto 
tuviéramos  que  contentarnos  sólo  con  la  envidia,  condenados  a  ser  aburridos, 
sosos  o  sin  gracia.  Pero  se  trata  de prejuicios  gratuitos,  como  tantos  otros  en  la 
escritura.  La  atracción  que  rezuma  un  escrito  depende  de  sus  figuras  retóricas  y 
de  la  técnica  que,  con  más  o  menos  acierto,  sepa  imprimir  el  autor  en  su  prosa. 
Cada uno puede aprender a usar estos recursos a su manera. 
Por  tradición, la  retórica  se ha  centrado en la literatura de  creación,  casi  en 
exclusiva,  y  ha  olvidado  el  resto  de  escritos,  más  funcionales  y  pedestres. 
Encontramos  metáforas,  juegos  verbales  y  figuras  de  todo  tipo  en  poemas  y 
novelas, pero muy pocos o ninguno en los informes, los trabajos académicos o las 
cartas  que  redactamos  día  a  día.  ¿Por  qué?  ¿Es  que  estos  escritos  son  menos 
importantes,  agradables,  funcionales  o  profundos?  En  cualquier  escrito,  sea  del 
tipo   que   sea,   se   pueden   aprovechar técnicas   retóricas   para   hacer   más 
comprensible y atractiva la comunicación. 
Los   manuales   ingleses   de   escritura   no   creativa   (informes,   cartas, 
periodismo, etc.) ofrecen una larga lista de consejos y recursos que abarcan todos 
los  niveles  lingüísticos  del  texto:  la  economía  de  la  frase,  la  selección  léxica,  la 
presentación  visual,  los  párrafos...  Aquí  me  referiré  sobre  todo  a  las  cuestiones 
más estratégicas: el punto de vista, el tono, el enfoque, la voz, los trucos retóricos 
o  los  golpes  de  efecto  que  mantienen  el  interés  del  lector,  etc.  He  aquí  seis 
principios generales de retórica para la escritura funcional: 
 
1. Punto de vista 
 
Tenemos  que  diferenciar  la  expresión  de  la  comunicación.  La  escritura  no 
acaba cuando hemos sabido formular una idea con letras en el papel. Si lo primero 
que nos preocupa al escribir es ser capaces de encontrar palabras para las ideas 
que rondan por nuestra mente, cuando las hallamos corremos el riesgo de pensar 
que ya hemos terminado. ¡Qué sencillo! ¡Qué fácil sería escribir si sólo consistiera 
en traducir  con  vocablos —con  los  vocablos  personales— las ideas de  cada  uno! 
Escribir  requiere  mucho  más  esfuerzo:  significa  comunicar  informaciones  a  otra/s 
persona/s,  a  individuos  distintos,  que  poseen  experiencias,  puntos  de  vista, 
opiniones y palabras diferentes a los nuestros. Lo difícil es poder formular nuestras 
ideas con palabras que también pueda compartir el lector, con palabras de todos. 
Una buena estrategia retórica para salvar estos agujeros de conocimiento y 
léxico  entre  autor y  destinatario  consiste  en  adoptar  el  punto  de  vista  del  lector 
cuando  formulamos  una  idea,  en  intentar  expresada  con  sus  palabras,  con  sus 
ejemplos,  con  su  forma  de  ver  el  mundo.  Algunas  ideas  para  buscar  el  punto  de 
vista del lector y de la lectora son: 
 

113 de 144 
• Utilizar   su   lenguaje:   evitar   palabras   que   desconozca,   controlar   las 
connotaciones  que  puedan  tener  para  ellos  las  expresiones  que  usamos,  buscar 
frases hechas que conozcan, etc. 
• Explicar las ideas a partir de sus conocimientos previos: tener siempre en 
cuenta  lo  que  saben  y  lo  que  no  saben,  para  no  repetirse  ni  dejar  de  explicar  lo 
necesario. 
• Poner  ejemplos  relacionados  con su  entorno  y  su  realidad:  pensar  en  su 
entorno,  en  sus  intereses  y  adaptar  los  ejemplos  y  las  explicaciones  a  ello, 
emplear referentes colectivos. 
• Implicarles   en   el   texto   con   preguntas   retóricas,   exclamaciones   o 
interpelaciones en 2. a persona. 
 
El  décimo  mandamiento  del  Decálogo  del  escritor  de  Eduardo  Torres 
(Monterroso,  1978)  recomienda: Trata de decir las  cosas de  manera que  el  lector 
sienta  siempre  que  en  el  fondo  es  tanto  o  más  inteligente  que  tú.  De  vez  en 
cuando  procura  que  efectivamente  lo  sea;  pero  para  lograr  eso  tendrás  que  ser 
más  inteligente  que  él.  En  resumen  y  sin  ironía,  se  trata  de  tener  siempre  en  la 
cabeza  al  lector/a,  de  no  olvidarlo  nunca  y  de  recordarle,  de  vez  en  cuando,  que 
todo  lo  que  estás  imaginando,  que  todo  lo  que  estás  haciendo,  que  todo  lo  que 
estás escribiendo..., es para él o ella. ¿Estás de acuerdo? 
 
2. Concreción 
 
¿Cuál  es  el  problema  del  segundo  párrafo  de  este  capítulo?  Pues  que  se 
sitúa en un nivel de abstracción demasiado elevado, que tiene poca conexión con 
el  tema  de  la  práctica  de  la  escritura  y  que  los  lectores  tenemos  que  hacer  un 
esfuerzo  interpretativo   extraordinario  para  poder   relacionar   el contenido   con 
nuestros  conocimientos,  con  nuestra  realidad.  Los  hechos  concretos  son  mucho 
más comprensibles y atractivos que las formulaciones abstractas o generales. Nos 
interesan  mucho  más  las  cosas  delimitables,  observables,  fijas,  perceptibles,  que 
las reflexiones vagas [ver también pág. 148]. 
Se  puede  escribir  sobre  cualquier  tema  con  concreción.  Sólo  debemos 
incluir    ejemplos,    anécdotas,    imágenes    visuales,    esquemas,    metáforas, 
comparaciones  y  nombres  propios  (citas,  autoridades,  referencias,  etc.)  para  que 
la  prosa  gane  claridad.  Las  metáforas  son  un  poderoso  recurso  imaginativo  para 
explicar hechos complejos y nuevos de una manera llana, a partir de lo que uno ya 
sabe.  ¿Recuerdas  cuántas  metáforas  he  utilizado  en  lo  que  va  de  libro?  ¿De 
cuántas  formas distintas  estoy  aprovechando  la  comparación  entre cocinar y 
escribir? 
 
3. Personalización 
 
No  hace  falta  ser  cotilla,  pero  el  tono  personal  interesa  mucho  más  que  el 
neutro.  Con  personajes  reales,  con  pronombres  personales,  el  texto  se  acerca  a 
los  géneros  de  la  narrativa  y  a  la  explicación  oral,  adquiere  concreción,  un  tono 
más directo, y la lectura es más asequible. Pero... ¿podemos escribir expresiones 
como: yo creo que, estamos de acuerdo en que, compara los datos o fíjense en el 
esquema,  en  un  ensayo, en  un  artículo  científico  o  en  un  informe  técnico?  ¿La 
prosa  no  pierde  objetividad  o  imparcialidad?  ¿No  se  nos  ha  enseñado  a  evitar 
expresiones subjetivas de este tipo? 
La verdad es que hoy en día los pronombres personales no abundan en los 
escritos —prescindiendo  de  la  literatura  y  el  periodismo  de  opinión—.  Vivimos  en 

114 de 144 
una   tradición   de   escritura   despersonalizada.   Asociamos   la   claridad   de   la 
información con el tono impersonal y neutro. Hemos aprendido a evitar el yo y el tú 
en  los  textos.  Los  sustituimos  por  circunloquios  y  frases  pasivas  creadas  para  la 
ocasión.  Cuando  encontramos  formas  personales  en  un  escrito  supuestamente 
«científico»,  fruncimos  el  ceño:  suenan  mal,  dudamos  de  la  calidad  de  la  prosa  e 
incluso desconfiamos de la objetividad del contenido. 
Turk  y  Kirkman  (1982)  explican  que  la  literatura  científica  inglesa  de  antes 
del  siglo  XIX  utilizaba  a  menudo  pronombres  personales.  Pero  que,  cuando  se 
impuso  el  estilo  formal  victoriano  [sic],  el  tono  impersonal  se  convirtió  en  una 
norma  estricta  para cualquier  escritura  intelectual,  y  que  esta  tendencia  ha 
sobrevivido   hasta   nuestros   días   en   los   textos   científicos.   Quizás   nuestra 
sensibilidad  tenga  las  mismas  raíces  y  entronque  con  esa  tradición  científica 
occidental. 
En cualquier caso, no podemos encontrar argumentos sólidos para desterrar 
las referencias personales a autores y lectores. ¡Todo lo contrario! Si el escrito es 
comunicación   entre   dos   sujetos,   lo   más   normal   es   que   éstos   aparezcan 
explícitamente en la prosa. Resulta mucho más artificioso e incluso falso pretender 
ocultar  cualquier  rastro  o  huella  personales  y  simular  un  estilo  neutro  sin  autoría 
que no se dirige a nadie. Además, la objetividad o la claridad de la información no 
dependen  de  la  presencia  o  de  la  ausencia  de  estas  referencias:  dependen  de 
otros   factores   como   la   actitud   del   autor,   el   tratamiento   de   los   datos,   la 
discriminación entre información y opinión o el estilo global de redacción. 
La  mayor  parte  de  los  manuales  de  redacción  técnica  o  científica  que  he 
consultado  (Bailey,  1990,  Barrass,  1978,  Blicq,  1990,  Kirkman,  1992  y  Turk  y 
Kirkman,  1982)  recomiendan  el  estilo  matizadamente  personal  en  vez  del  artificio 
de lo impersonal. Algunos ejemplos que aportan son los siguientes: 
 
IMPERSONAL 
 
PERSONAL 
Es recomendable que... 
Más arriba se ha comentado que... 
Los diversos componentes han sido 
ordenados... 
Ha sido argumentado por el autor que... 
La hipótesis de la autora es que... 
El lector / el usuario tiene que considerar que... 
Recomendamos que.... 
He comentado más arriba que... 
Hemos ordenado los diversos componentes... 
 
He argumentado que... 
Mi hipótesis es que... 
Considera  (tú)  /  considere  (usted)  /  consideren 
(ustedes) que... 
 
Las  frases  de  la  izquierda  tienen  que  recurrir  a  construcciones  pasivas  y  a 
perífrasis rebuscadas para evitar las referencias personales. Son más largas, más 
complejas  y,  en  consecuencia,  más  difíciles  de  escribir  y  de  comprender.  En 
cambio, las equivalentes de la derecha son decididamente más concretas y llanas 
—¡y también menos sexistas! ¿Te suenan mejor las de la izquierda? ¿Te parecen 
más «científicas»? ¡Pues sólo es un prejuicio! El peso de la costumbre. 
 
4. Prosa coloreada 
 
El  párrafo  que  empieza  este  capítulo,  el  primero  de  todos,  muestra  los 
defectos  habituales  de  una  prosa  insulsa  que  repite  un  mismo molde  en  cada 
oración.  Cada  idea  se  repite  dos  o  más  veces;  cada  frase  sigue  el  mismo  patrón 
sintáctico (sujeto-verbo-complementos), empieza siempre con un determinante; no 
hay   elipsis   ni   pronombres   que   descarguen   la   redundancia;   un   único   tono 
anunciativo y  frío  abarca  todo  el  fragmento.  ¡No  hay  sorpresas  ni  variaciones! 
¿Has  encontrado  alicientes  para  continuar  leyendo?  Me  atrevería  a  decir  que  no: 

115 de 144 
este tipo de prosa acaba amodorrando al más voluntarioso. 
Al  contrario, la  prosa que anima  a leer es la  variada,  viva  e imaginativa. No 
sólo  debemos  evitar  las  repeticiones  y  los  clichés,  sino  que  hay  que  buscar  un 
léxico preciso y claro, pero abigarrado, vivo, enriquecedor. Se puede aprovechar la 
expresividad del léxico más coloquial o popular, las frases hechas, las preguntas o 
las exclamaciones. 
¿No  es  cierto  que  la  modalidad  interrogativa  y  la  admirativa  rompen  la 
monotonía? ¿Te implica una prosa variada como ésta, lector/a? ¡Claro que sí! No 
hay nada más insípido que decir cosas una detrás de otra, sin ton ni son, ¡con un 
mismo  triste  y  simple  tono  de  voz!  Todo  ayuda  a  animar:  las  salidas  de  tono,  los 
cambios de ritmo, el humor, la ironía o el sarcasmo —¿por qué será? 
 
5. Decir y mostrar 
 
Te  propongo  otro  juego.  Lee  el  siguiente  fragmento  y  los  dos  primeros 
párrafos del capítulo anterior [pág. 186]. Compáralos. 
¡Venga! ¡No tengas pereza! 
 
NIVELES DE FORMALIDAD 
 
Acostumbramos  a  utilizar  lenguajes  diferentes  en  cada  escrito,  aunque  se 
trate  de  un  mismo  tema.  Imaginemos  a  una  mujer,  estudiante  y  trabajadora,  que 
un día tenga que pedir permiso en el trabajo para poder asistir a un examen en la 
universidad, que también tenga que pedir un justificante al profesor conforme lo ha 
hecho,  que  escriba  una  nota  para  sus  familiares  avisando  de  que  llegará  tarde  a 
cenar por este motivo, y que además tome nota del hecho en su diario íntimo. Los 
cuatro  escritos,  la  solicitud  del  permiso,  el  justificante,  la  nota  y  el  comentario 
íntimo,  emplearán  un  nivel  de  formalidad  distinto,  adecuado  al  interlocutor,  a  la 
función y al mensaje. 
La  solicitud  usará  un  estilo  administrativo,  el  justificante  será  formal  y,  en 
cambio, la nota y el diario íntimo tendrán un tono mucho más coloquial o familiar. 
El  comentario  íntimo,  que  en  principio  no  tiene  que  leer  nadie  más  que  su  propia 
autora, incluso puede incluir palabras o expresiones vulgares. 
En conjunto, está claro que no podría ser de otra manera. ¿Te imaginas una 
nota  para  decir  que  no  irás  a  cenar,  escrita  con  un  lenguaje  administrativo?  ¿O 
una  solicitud  con  estilo  de  nota  casera?  Es  absurdo.  El  texto  no  conseguiría  su 
función y el autor sería tildado de maleducado. 
 
¿Qué  diferencia  hay?  Mucha,  ¿verdad?  Los  dos  fragmentos  dan  la  misma 
información  pero  de  manera  distinta.  Este  último  la  dice,  la  explica  con  un  tono 
llano  y  pretendidamente  atractivo.  El  otro  fragmento  la muestra,  la  hace  sentir  y 
vivir  como  si  fuera  una  narración  o  una  obra  de  teatro.  Murray  (1987)  y  Rebekah 
Caplan  (1987)  distinguen  entre decir los  hechos  y mostrarlos y  aconsejan  utilizar 
esta segunda posibilidad siempre que sea posible. 
Es  decir,  se  trata  de  describir  la  información  desde  una  óptica  personal,  de 
ser  específico,  de  contarlo  todo  con  detalles  concretos,  colores,  estilo  directo, 
comentarios personales, etc., como si se tratara de una pintura o de una fotografía 
precisas.  Al  contrario,  limitarse  a  enunciar  los  datos  resulta  bastante  menos 
atractivo  y  más  aburrido:  el  texto  carece  de  aportaciones  personales,  la  prosa 
gana abstracción, se aleja de la realidad. Es la misma diferencia que encontramos 
entre ver una película u oír contarla, por muy bien que se cuente. 
 

116 de 144 
6. DESPIECES 
 
El  último  recurso  retórico  que  comento,  a  medio  camino  entre  la  elaboración  de  la 
información y la presentación visual, tiene las siguientes características: 
• No  tiene  nombre  fijo.  Suele  llamarse despiece, complemento, recuadro o  también 
noticia segregada (sidebar o follow-up en inglés). 
• Consiste  en  segregar  o  desplazar  una  información  secundaria  y  autónoma  del  texto 
principal. 
• Recibe  un  tratamiento  gráfico  especial.  Se  presenta  dentro  de  un  recuadro,  en  forma 
esquemática o destacada, 
• Descarga el cuerpo del texto, introduce variación en la prosa y aligera la tarea de leer. 
• Se  utiliza  sobre  todo  en  periodismo,  pero  se  ha  exportado  con  éxito  a  otros  campos 
(libros, documentación), 
 
Los  despieces  se  relacionan  con  los  esquemas,  los  gráficos  y,  en  conjunto,  con  todos  los 
recursos visuales para presentar información escrita. [Consulta el siguiente capítulo,] 
 
 
 
¡ACCIÓN! 
 
A  mi  entender,  la  mejor  manera  de  aprender  recursos  retóricos  para  la 
redacción es verlas en acción, es decir, experimentados como lector/a y escritor/a. 
Una  lista  de  ideas  como  la  anterior  puede  ser  útil,  pero  nunca  podrá  trasmitir  las 
sensaciones  que  provocan  unos  cuantos  trucos  bien  preparados,  situados  en  el 
momento  oportuno  de  la lectura.  Por  este  motivo,  cierro  este  capítulo  con  el 
comentario retórico de dos textos expositivos. 
El primer escrito es necesariamente fragmentario. ¿Te has planteado alguna 
vez  la  jubilación?  ¿No?  Mejor.  De  este  modo  podrás  valorar  si  el  arranque 
persuasivo del artículo te arrastra a leer o no. 
Atención: ¡Acción! 
 
UN ENFOQUE POSITIVO 
 
Inicio    concretado    en 
una palabra clave 
 
 
 
 
 
Opiniones 
contrapuestas 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Variación tipográfica. 
 
 
 
 
 
 
La  palabra jubilación,  como  tantas 
otras  en  nuestros  días,  evoca  una 
variedad  de  respuestas  al  interrogar 
a   personas   de   diversos   niveles   y 
ocupaciones: para el directivo de 
empresa   con   formación   superior, 
puede  ser  la  oportunidad  esperada 
durante  años  para  dedicarse  a  una 
afición  intelectual,  deportiva  o  social 
postergada  por  su  intensa  vida  de 
ejecutivo; para el trabajador manual 
especializado,  puede  suponer  el  fin 
de   una   actividad   que   le   absorbía 
física e intelectualmente, y el ingreso 
en  el grupo  de  pasivos  para quienes 
la   vida   carece   de   significado. La 
jubilación     constituye     motivo     de 
alegría  o  de  contrariedad,  según  la 
formación,  el  nivel  educacional,  el 
puesto  de  trabajo  o  una  serie  de 
variados factores de la vida laboral y 
social de cualquier persona. Veamos 
dos  tipos  de  diálogo  posible  entre 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ejemplos  próximos  al  lector 
potencial 
 
 
 
 
 
 
 
Juego de oposiciones. 
 
 
 
 
 
 

117 de 144 
 
 
 
Contraste  de  positivo 
y negativo. 
 
 
 
 
 
Pregunta retórica 
sobre     una     cuestión 
central.  Crea  un  vacío 
de información. 
 
 
 
 
 
 
 
Avance de los 
contenidos y la 
estructura  del  libro  en 
tres ejes. 
personas    que    se    acercan    a    la 
jubilación: 
Positivo: ¡Chico,  por  fin  me  jubilo  y 
voy  a  disfrutar  con...! (La  familia,  el 
deporte,    el    coleccionismo,    etc.) 
Negativo: Voy  a  jubilarme  y  me  da 
miedo a lo que viene, me preocupa... 
(La    escasez    de    la    pensión,    la 
relación   con   mi   mujer   o   hijos,   el 
tiempo libre, etc.) 
¿Por qué unas personas adoptan un 
enfoque  negativo,  y  otras,  positivo? 
Se   puede  contestar   reduciendo   la 
respuesta  a  una  sola  causa:  cuantía 
de    la    pensión,    personalidad    del 
sujeto, apoyo del cónyuge, etc.; pero 
ninguna  razón  por  sí  sola  explica 
satisfactoriamente una situación 
compleja    en    la    que    intervienen 
multitud de factores [...] A 
continuación  se  han  clasificado  los 
factores en tres grupos: individuales, 
materiales  y  sociales [...]  que  tienen 
su  paralelismo  en  el  refrán  popular 
«salud,  dinero  y  amor»,  orientador 
de tantas generaciones en el pasado 
y  aún  válido  actualmente  [Moragas, 
1989] 
 
 
 
Introducción de voces 
distintas. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Respuestas contrapuestas. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Uso de un refrán tópico, muy 
popular  y  con  fuerte  carga 
emotiva. 
 
¿Es  hábil,  verdad?  Podríamos  preguntamos  si  con  una  introducción  menos 
sofisticada,  con el tono  más objetivo o frío de los textos científicos o académicos, 
nos sentiríamos motivados a leer, si realmente continuaríamos leyendo este texto. 
¡No lo sé! Los lectores y las lectoras tenemos pocas manías. Cuando un escrito no 
nos interesa, lo abandonamos sin piedad. Sólo seguimos si nos sentimos atraídos. 
La primera frase de un texto es la más importante porque tiene que inducir al lector 
a  pasar  a  la  segunda;  si  no,  el  texto  está  muerto.  [Leíste  antes  esta  frase: 
¿dónde?, ¿quién la dijo?] El segundo ejemplo es más socarrón. Una vez me tocó 
escribir un artículo divulgativo sobre las excelencias del aire acondicionado —¡qué 
cosas  tiene  que  hacer  uno  en  la  vida!—.  Se  trataba,  claro  está,  de publicidad 
indirecta —¡vaya denominación más tramposa!— dirigida a lectores de periódicos 
y  revistas.  Con  finura  y  picardía,  tenía  que  convencer  a  todos  de  las  indudables 
ventajas de esta nueva tecnología, con un lenguaje neutro y sin aspavientos. 
Como  sabía  poco  o  nada  sobre  el  tema,  mi  cliente  me  llenó  las  manos  de 
prospectos  técnicos  sobre  aire  acondicionado:  descripción,  tecnología,  funciones, 
modelos,   prestaciones...,   ¡todo!   Y   yo   me   preguntaba:   ¿Cómo   puedo   hacer 
atractivos  unos  datos  tan  técnicos  y  tan  desconectados  de  los  intereses  del 
ciudadano de a pie? Vamos a analizar la respuesta que pude y supe dar, la mejor 
que  supe  escribir —y  reconozco  que  he  introducido  algún  cambio  de  última  hora 
para  adaptar  el  texto  a  esta  cocina—.  En  la  columna  de  la  derecha,  con  letra 
menuda, encontrarás explicados los recursos retóricos que utilicé 
conscientemente: 
 
UN NUEVO CONFORT: 
EL AIRE ACONDICIONADO 
 
 
 
Título con  las  palabras  clave  del 
tema. 
 
Tamaño más grande de letra para la 
introducción (tres primeros párrafos) y 
para la conclusión (el último). 

118 de 144 
Cada verano, cuando llega el bochorno 
y   las   temperaturas   suben   tanto   que 
resulta difícil trajinar por casa, descansar 
o  hacer  algo,  muchos  pensamos: Quizá 
podríamos   poner   aire   acondicionado. 
Tendría   que   informarme   de   lo   que 
cuesta. ¡Quizá no sea muy caro! Algunos 
lo  hacen  y  acaban  instalándolo;  otros  no 
encontramos    nunca    el    momento    de 
visitar  una tienda  de electrodomésticos o 
pensamos que nuestro bolsillo no llegaría 
a semejante lujo. Y al terminar el verano, 
la idea se esfuma. Así vamos tirando y ya 
está. El año que viene —y el siguiente— 
empezará  todo  igual..  ¡hasta  que  nos 
liemos la manta a la cabeza! 
El  aire  acondicionado  es  uno  de  los 
hitos importantes del actual nivel de vida y 
del  confort  doméstico.  En  pocos  años,  lo 
que era un lujo de pocos ha pasado a ser 
una  necesidad  de  muchos.  Antaño  era 
exclusivo   de   empresas   o   de   locales 
públicos,  hoy  lo  encontramos  en  muchos 
hogares familiares. Los avances 
tecnológicos  y  la  comercialización  masiva 
han  permitido  esta  difusión  generalizada. 
Ha  pasado  a  ser  un  bien  tan  asequible 
como  una  cadena  musical,  una  televisión 
o un frigorífico nuevos. 
 
Del  mismo  modo,  ya  ha  pasado  a  la 
historia   aquel   cubo   gordo   y   ruidoso, 
encaramado  en  puertas  y  ventanas  de 
bares   y   restaurantes,   que   chorreaba 
agua  y  nos  procuraba  súbitas  corrientes 
de  aire  fresco.  La  última  tecnología  nos 
ofrece   una   variada   y   sofisticadísima 
gama  de  aparatos,  utilidades  y  formas 
diversas  de  aire  acondicionado,  que  han 
arrinconado  aquel  popular aire  frío.  En 
definitiva:   quien   quiere   vivir   mejor   se 
instala    aire    acondicionado    y    evita 
bochornos y sufrimientos. 
 
 
 
 
 
 
Inicio con estilo de cuento narrativo. 
 
 
 
 
pensamos:  1ª  pers.  pl.  Implica  al 
lector, que se convierte en 
protagonista   involuntario.   Establece 
complicidad entre autor y lector. 
Quizá...:  Estilo  directo.  El  uso  de 
distintas voces es un rasgo 
conversacional típico de la 
comunicación distendida y 
poligestionada   (aquella   en   la   que 
participan   varias   personas).   Aporta 
variación,    color    y    concreción    al 
discurso técnico. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Juego de oposiciones y 
paralelismos: un  lujo  de  pocos/  una 
necesidad   de   muchos,   antaño/hoy, 
empresas/ hogares. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
...a la historia... Retrato minucioso de 
una   imagen   concreta   y   recordada. 
Conecta el discurso con la experiencia 
del  lector,  aporta  un  tono  familiar  y 
afectivo.    Fijémonos:    hubiera    sido 
mucho    menos    efectivo —aunque 
mucho más  preci  so— algo  como: ...a 
la   historia   los   aparatos   compactos 
instalados  en  aberturas  de  salas,  de 
gran  volumen,  alto  nivel  de  ruido,  con 
pérdidas  relevantes  de  agua,  y  con 
deficiente graduación de la 
temperatura global de la sala. 
 
 
 
 
 
Frases  de  cierre  de  la  introducción, 
que  recuperan  el  tono  del  principio  y 
avanzan  los  contenidos  que  se  van  a 
tratar. 

119 de 144 
 
 
 
 
 
 
Utilidades del aire acondicionado 
 
Gracias a una avanzada tecnología, los 
actuales  equipos  de  aire  acondicionado  (en 
adelante    AA)    son    silenciosos,    potentes, 
saludables  y  manejables;  tienen  larga  vida  y 
consumen   razonablemente.   Al   margen   de 
modelos, marcas, potencias y prestaciones, el 
AA ofrece todo lo que sigue: 
 
La     regulación     de    la    temperatura 
ambiental  es  la  principal  función  del  AA.  Los 
modelos  tradicionales  refrigeran  el  aire  en 
verano,  pero  los  más  modernos  también  son 
capaces  de  calentar  en  invierno  o,  dicho  de 
otro    modo,    de    actuar    como    auténticas 
calefacciones. 
Con  un  simple  sistema  de  bombas  de 
calor,  en  verano  el  aparato  saca  aire  caliente 
del  interior  de  la  vivienda  hacia  el  exterior;  y 
en invierno, al revés, aprovecha el calor de la 
calle para calentar el interior. Los termostatos 
regulan   estas   operaciones   y   obtienen   la 
temperatura deseada en cada habitación y en 
cualquier  momento  del  día  o  de  la  noche. 
Además,   se  trata   de  un   sistema   bastante 
económico,  si  lo  comparamos  con  el  coste 
sumado   de   la   refrigeración   estival   y   la 
calefacción invernal. 
 
El  AA  también  controla —y  ésta  es  su 
segunda gran función— el grado de humedad 
relativa  del  ambiente  y  lo  sitúa  en  su  nivel 
adecuado: entre el 40 % Y el 60 %. El exceso 
de humedad dificulta la evaporación del sudor 
humano,  causa  molestias  físicas  importantes 
(vías  respiratorias,  afecciones  reumáticas)  y 
también puede estropear algunos 
electrodomésticos  (hifi,  vídeo...).  Las  zonas 
acuáticas  (costas,  ríos,  lagos...)  son  las  más 
expuestas a un exceso de humedad. 
 
Asimismo,  los  equipos  de  AA  aseguran  la 
salubridad del aire: lo renuevan 
periódicamente  y  limpian  las  impurezas  que 
suele    contener.    Los   filtros    del    aparato 
 
Párrafos  1-3: Introducción-cebo  para 
atraer    lectores.    El    primer    párrafo 
rastrea  la  opinión  tópica  sobre  el  AA, 
que  los  siguientes  rectifican  con  una 
visión actualizada. Se sitúa el tema del 
artículo. 
 
Subtítulo  para  marcar  los  apartados 
del artículo. 
 
 
 
 
 
 
 
AA: Sigla para economizar palabras. 
 
 
 
1
er
 apartado:  Después  de  una  breve 
presentación   general,   cada   párrafo 
desarrolla una utilidad. Los 
marcadores    textuales    muestran    al 
lector  la  organización  del  texto  (1º: la 
principal  función,  2º: la  segunda,  3º: 
asimismo, 4º finalmente). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Uso  de  paréntesis  para  ampliar  la 
información  con  ejemplos  y  detalles. 
Éstos  quedan  perfectamente  aislados 
y   el   lector   poco   interesado   puede 
saltárselos con facilidad. 
 
 
Marcadores   textuales   situados   en 
puntos  estratégicos,  en  el  inicio  del 
párrafo   y   de   la   frase: asimismo, 
finalmente... 

120 de 144 
eliminan  las  partículas  de  polvo  y  de  polen 
que acostumbran a flotar en el ambiente, así 
como   cualquier   olor,   humo   o   foco   de 
contaminación    que    pueda    penetrar    del 
exterior. 
 
Se    garantiza    un    aire    más    limpio    y 
saludable     para     respirar     en     la     zona 
acondicionada. (Esta prestación es útil sobre 
todo  para  las  personas  que  sufren  alergias 
estacionales causadas por las partículas que 
lleva el aire.) 
 
Finalmente,   el   AA   también    regula    la 
velocidad   del   aire,   de   manera   que   la 
temperatura  de  una  sala  sea  la  misma  en 
todos  los  puntos,  y  que  se  elimine  el  calor 
que  produce  el  cuerpo  humano,  que  puede 
desestabilizar el ambiente. 
El  movimiento  constante  y  controlado  del 
aire  produce  una  agradable  sensación  en  la 
piel. 
 
Equipamientos diversos 
 
El  AA  se  adapta  a  todo  tipo  de  espacios, 
tiene  un  diseño  moderno,  es  fácil  de instalar 
y ofrece buenas prestaciones y garantías de 
funcionamiento.  Hay  dos  grupos  de  equipos 
según   la   situación   de   sus   componentes: 
producción    de    frío,    tratamiento    de    la 
humedad,  renovación...  Son  los compactos 
y los partidos. 
 
Los compactos integran     todos     los 
componentes  en  un  solo  armazón,  que  se 
instala en la zona que se ha de climatizar. 
Existen  modelos  de  ventana,  de  consola  y 
un tercero que es portátil. El primero es muy 
útil para adaptado a edificios viejos y permite 
acondicionar     zonas     independientes.     El 
segundo  se  coloca  en  el  suelo,  como  un 
pequeño   mueble   en  una  pared  o   en  un 
rincón. 
El  tercero  se  maneja  con  simplicidad:  se 
puede  transportar  de  un  punto  a  otro,  es 
muy útil para pequeñas salas y sólo necesita 
una abertura al exterior. 
 
Los partidos sitúan   en   el   exterior   el 
sistema de evacuación del aire caliente y en 
el interior, unido con un conducto, el resto de 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Detalle  añadido  después  del  punto 
final y entre paréntesis. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2°  apartado:  Las  negritas  de  las  dos 
palabras  clave  se  sitúan  al  final  de  la 
presentación y determinan la 
estructura del apartado. Los siguientes 
párrafos arrancan con estas palabras. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Descripción numerada de modelos. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

121 de 144 
componentes. De esta manera, se 
aprovechan  los  espacios  muertos,  se  evitan 
las   obras   en   el   inmueble   y   se   pueden 
organizar  varios  acoplamientos.  También  se 
trata  de  los  equipos  más  silenciosos,  muy 
apropiados     para     dormitorios     y     salas-
comedores.     La     unidad    interior    puede 
adosarse  a  la  pared,  al  suelo,  al  techo  o 
puede   ser   portátil.   Las   salidas   de   aire 
también    varían:    verticales,    horizontales, 
laterales,    etc.    Algunos    modelos    incluso 
tienen mando a distancia. 
 
Consejos útiles para poner AA 
 
Ahora bien: «¿Cuál de estos modelos es el 
mejor  para  mi  casa?,  ¿puedo poner  AA  sólo 
en  el  comedor?,  ¿y  para  mi  pisito  viejo?» 
Preguntas difíciles de responder. 
 
En  primer  lugar,  se  tiene  que  hacer  un 
análisis de la zona por acondicionar. 
Varios  factores  influyen  en  la  temperatura 
del  edificio:  el  entorno  de  la  construcción,  el 
grado  de  aislamiento  térmico,  la  incidencia 
del  sol,  de  la  luz  y  del  aire,  el  volumen  y  el 
espacio  que  hay  que  climatizar,  el  número 
de  ocupantes,  su  actividad  física,  etc.  La  po 
tencia, la situación y las prestaciones del AA 
variarán según estos factores. 
 
Asimismo,   también   hay   que   tener   en 
cuenta    si    sólo    se    acondicionará    una 
dependencia   o   toda   una   vivienda,   si   es 
posible  hacer  obras  en  el  edificio  y  el  coste 
que pueden tener, el espacio disponible para 
los aparatos, etc. Y cuando ya se sabe todo, 
entonces debemos decidirnos por una marca 
o por otra, con las implicaciones 
correspondientes   de   precios,   atención   al 
cliente  y  servicio  posventa  de  reparación  y 
mantenimiento. 
 
En  definitiva,  a  la  vista  de  todo  lo  que 
debemos  vigilar,  lo  más  recomendable  es 
encomendarse  a  un  especialista  para  que 
prepare un  estudio  serio de las necesidades 
del    inmueble    y    proponga    un    sistema 
ajustado y garantizado. 
 
¡Ah! Y un último consejo al oído: 
si están ustedes interesados en adquirir 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3
er
 apartado:  Preguntas  retóricas  en 
1ª persona como presentación. 
 
 
 
 
Marcadores  de  orden  situados  en  el 
inicio   del   párrafo: en   primer   lugar, 
asimismo, en definitiva. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Consejo  final  de  resumen  del  tercer 
apartado. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

122 de 144 
un AA no esperen a que llegue el verano 
y  pase  todo  lo  que  dijimos  al  principio: 
¡entonces  es  cuando  los  concesionarios 
están   llenos   hasta   los   topes!   [Enher, 
1991] 
 
Conclusión  final  que  remite  al  inicio 
por la tipografía más grande y el tono, 
como  la  pescadilla  que  se muerde  la 
cola.  Dice  Josep  M.  Espinas  que  un 
discurso,  oral  o  escrito,  es  como  el 
vuelo de avión que despega y aterriza. 
Algunos   escritos   y   bastantes   más 
parlamentos  pecan  precisamente  de 
no   saber   acabar   a   tiempo   y   dar 
vueltas y más vueltas repitiendo ideas 
y  aburriendo  a  la  audiencia.  El  escrito 
completo  es  aquel  que  finaliza  en  el 
momento    oportuno,    ni    antes    ni 
después  de  decir  todo  lo  necesario, 
con  el  convencimiento  del  autor  y  el 
beneplácito del lector. 
 
 
Termino con algunos comentarios generales: 
 
El escrito muestra un lenguaje llano, evitando el tono demasiado formal o la 
terminología  excesivamente  técnica.  Utiliza  con  provecho  la  expresividad  de 
locuciones, frases hechas y coloquialismos como: vamos tirando, liarse la manta a 
la cabeza, la pescadilla que se muerde la cola, hasta los topes. La sintaxis también 
busca un estilo asequible, con estructuras breves y simples. 
El   texto   revela   su   organización   interna   con   subtítulos,   apartados   y 
parágrafos  muy  pautados.  Cada  apartado  consta  de  introducción,  desarrollo  y 
conclusión. Cada párrafo tiene unidad significativa y ordena la información interna 
de más a  menos  importante  y  general.  Los  detalles  y los ejemplos  van al final  en 
posiciones marginales (entre paréntesis o comas, en listas, etc.). 
 
 
15. LA IMAGEN IMPRESA 
 
La imagen de las palabras vale más que mil palabras. 
 
¿Has contado alguna vez la cantidad de horas que te pasas delante de una 
hoja  escrita?  Leemos  periódicos,  artículos,  informes,  anuncios,  impresos,  libros, 
una  novela  el  fin  de  semana  o  en  verano;  escribimos  textos:  avisos,  cartas, 
proyectos...;    y    siempre    tenemos    una    página    de    letras    ante    los    ojos. 
Administrativos,   ejecutivos,   maestros,   negociantes,   estudiantes,   periodistas, 
contables..., todos nos pasamos horas y horas sentados delante de un papel. 
Los y las que trabajamos con ordenador nos preocupamos en todo momento 
de protegemos la vista con filtros. Muchos también nos preguntamos si la silla o la 
butaca   donde   nos   sentamos   tanto   tiempo   es   la   más   adecuada.   ¿Será   lo 
suficientemente  ergonómica para  prevenir  dolores  de  espalda?  En  cambio,  no 
siempre  nos  preocupamos  de  buscar  el  diseño  más  eficiente  para  la  página  en 
blanco,  de  hallar  la  manera  más  fácil  de  presentar  la  imagen  del  texto  a  los  ojos, 
aquella que nos ahorre tiempo y esfuerzos. 
 
 
OJOS E IMÁGENES 
 
Las  páginas  escritas  son  imágenes  visuales.  Cuando  las  miramos,  lo 
primero que distinguimos es un marco rectangular que cierra una piscina de letras. 

123 de 144 
Dentro  de  ella,  las  formas  más  destacadas  (títulos,  mayúsculas,  dibujos...)  nos 
llaman  la  atención  en  primer  lugar.  Antes  de  que  podamos  descifrar  nada,  estas 
formas   ya   nos   informan   sobre   el   texto.   Nos   hemos   pasado   tantas   horas 
observando  imágenes  escritas  y  tenemos  tanta  experiencia  en  hacerlo  que  casi 
somos capaces de adivinar de qué se trata antes de empezar a leer. 
Por  ejemplo,  fíjate  en  la  siguiente  imagen  y  responde  a  las  preguntas  de 
abajo (encontrarás la solución al final del capítulo): 
 
 
 
1. ¿Qué tipo de texto es y dónde lo podemos encontrar? 
2. ¿En qué lugar pasan los hechos? ¿Dónde se sitúa la acción? 
3. ¿Qué significan las letras del cuadro 1? 
4. ¿Y las palabras del cuadro 2? 
5. Di cinco palabras del texto que aporten información relevante. 
6. Di cinco más que no aporten información. 
7. ¿Qué crees que significan las palabras de debajo de la foto? 
8. ¿Qué función tienen los cuatro tipos de tipografía del texto? 
 
¿Has  acertado  la  mayoría?  ¿Todas?  ¡Si  no  se  entiende  nada!  Al  fin  y  al 
cabo,  no  hay  nada  que  comprender  porque  no  se  trata  de  ningún  idioma.  Son 
palabras  inventadas  que  no  significan  nada.  Pero  la  compaginación  tipográfica 
como  se presentan,  en  forma de  noticia  periodística, nos  permite  deducir  algunos 
datos  básicos  sobre  el  texto.  Como  buenos  lectores  de  periódicos,  reconocemos 
esta imagen y sus convenciones y las interpretamos sin dificultad. [Imagina el mismo lío de 
letras  sin titulares  ni columnas,  ni  pies  de foto  ni foto, con  un  solo cuerpo  y tipo  de  letra...  ¿Habrías  podido  responder  con 
éxito a las mismas preguntas?] 
El   periodismo   y   la   publicidad   son   los   ámbitos   escritos   que 
seguramente  han  sabido  aprovechar  con  más  inteligencia  el  potencial 
comunicativo  no  verbal  de  la  imagen  impresa.  Han  sabido  desarrollar  un 
código  completo  de  compaginación  del  escrito  en  una  página  en  blanco,  que 

124 de 144 
facilita y favorece la comprensión. Aprovechan la colocación de la letra, su tamaño o su 
forma  para  informar  y  atraer  al  lector  mucho  antes  de  que  éste  empiece  a  leer. De  este 
modo,  tenemos  que  suponer  que  el  texto  anterior  conserva  la  estructura  típica  de  una  noticia:  la 
pirámide  invertida  que  ordena  la  información  de  más  importante  a  menos.  El  primer  párrafo, 
llamado lead o  también  «sombrero»,  debe  contener  los  datos  esenciales  que  responden  a  las 
preguntas  de quién,  qué,  cuándo,  dónde y por  qué. [Fijémonos  que  este  primer  párrafo  repite  todas  las 
palabras que aparecen en el título y en el subtítulo.] 
En el caso del periódico, solemos tener poco tiempo para leerlo, lo hojeamos 
rápidamente, leemos sólo los titulares y, quizás, alguna noticia importante. Somos 
descaradamente   selectivos   y   agradecemos la   disposición   cuidadosa   de   la 
información, que nos permite avanzar deprisa. [Repito la misma pregunta, también entre corchetes: 
¿Puedes imaginarte cómo sería un periódico impreso en forma de libro, sin las convenciones tipográficas establecidas? ¿Lo 
podríamos leer del mismo modo?] 
 
 
LA IMAGEN ORGANIZADA 
 
La imagen de la página es la primera impresión que tiene un lector del texto. 
Es   lo   primero   que   se   ve,   lo   primero   que   trasmite   información   y   provoca 
sensaciones  sobre  el  escrito.  [Lo  hemos  visto  en  la  página  83,  con  el  juego  de  los  párrafos,  y  también  lo 
estoy demostrando ahora con los distintos tamaños de letra en este texto.] Los profesionales del escrito, 
maquetistas, tipógrafos e impresores, buscan imágenes limpias y atractivas 
que  animen  a  leer.  Una  página  sucia  o  demasiado  cargada  causa  pereza; 
otra  que  sea  pulida,  en  cambio,  parece  mucho  más  ligera. Quien  suela  leer 
manuscritos —los  maestros,  por  ejemplo— conoce  bien  la  diferencia  que  hay  entre  un 
escrito claro con buena presentación y otro descuidado. 
La presentación de los escritos se ha sofisticado notablemente en los 
últimos  años.  Sólo  debemos  recordar  los  manuales  escolares  que  utilizábamos 
en  la  infancia,  o  algún  volumen  decimonónico,  y  comparados  con  cualquier  libro 
actual.  En  los  antiguos  cada página  se  parece  a  la  siguiente,  con  mares  de  letra 
monótona  donde  no  destaca  nada,  párrafos  larguísimos  y  pocas  o  ninguna 
ilustración.  En  los  actuales, la  diversidad tipográfica,  los  esquemas, las fotos, 
la  maquetación,  etc.  confieren  una  identidad  personal  a  cada  hoja,  que  se 
convierte en un cuadro único e irrepetible. ¡Qué atractivas son las páginas de 
hoy y qué aburridas y pesadas nos parecen las de antes! 
Estos cambios también han modificado nuestra forma de leer. 
Hoy ya no leemos como antaño, siempre de izquierda a derecha y de arriba 
abajo,  resiguiendo  la  línea  de  texto.  Establecemos  una  interacción  rápida  con  el 
texto:  saltamos  hacia  adelante  y  hacia  atrás  buscando  datos  concretos,  evitamos 
los fragmentos que no nos interesan y nos concentramos en los que contienen lo 
que buscamos. 
La   memoria   visual   ha   adquirido   mucha   importancia:   hay   fotografías, 
cuadros; recordamos un esquema por su forma, o una frase por su situación. ¿No 
te  ha  ocurrido  nunca  que,  buscando  una  cita  en  un  libro,  recuerdes  haberla  leído 
en una posición exacta, en la página izquierda o en la derecha, arriba o abajo? 
Una  de  las  causas  de  este  cambio  son  los  programas  informáticos  de 
procesamiento y edición de textos, que han revolucionado la comunicación escrita. 
Hemos  pasado  de  redactar  a  mano  a  usar  la  máquina  de  escribir,  primero 
mecánica  y  después  electrónica,  para  pasar  hoy  a  diseñar  escritos  dentro  de  un 
cubo,  casi  como  si  fueran  dibujos  o  imágenes.  La  calidad  técnica  y  comunicativa 
de  un  escrito  de  antes  no  puede  competir  de  ninguna  manera  con  la  de  los 
actuales.  Se  han  acabado  los  textos  sin  justificación,  la  impresión  hundida  en  la 

125 de 144 
textura  del  papel,  la  monotonía  tipográfica,  las  manchas,  las  tachaduras,  los 
«entrañables» típex y las raspaduras. 
La  informática  ofrece  a  la  escritora  y  al  escritor  corrientes  las  posibilidades 
técnicas de la edición profesional. Hoy los escritores debemos preocupamos tanto 
de  corregir  los  errores  de  ortografía  como  de  escoger  la  mejor  familia  tipográfica, 
el interlineado, los márgenes o el título, etc. Las más recientes guías de redacción 
dedican mucha importancia y atención a la presentación del texto (ver Diccionario 
de  la  edición,  1990  o  Griselin  et  al.,  1992).  Resumo  en  la  siguiente  lista  unas 
pocas reglas para conseguir buenas imágenes escritas. 
 
 
ORGANIZACIÓN DE LA PÁGINA 
 
1. La página es como una pintura enmarcada de una exposición. La escritura es 
la  acuarela  y  el  papel  blanco  el  lienzo  que  le  da  soporte.  Los márgenes deben  ser 
generosos y rectos, simétricos —¡que la página no se desplome hacia la derecha! 
 
2. Del equilibrio entre tamaño de la letra y de la hoja y el interlineado depende la 
facilidad  de  percepción  ocular.  Vale  la  pena  preferir  los  espacios  amplios  y  la  letra 
grande. 
 
3.  Los  párrafos  suelen  marcarse  bien  con  un  espacio  interlineal  doble,  llamado 
línea blanca —tal como se hace en esta lista—, bien con un pequeño sangrado al inicio 
—como en el resto del  libro—.  No  se  suelen  mezclar  los dos  sistemas. (Pero hay  otro 
tipo  de  párrafos  más  estéticos  y  menos  usados;  para  cualquier  cuestión  tipográfica, 
consultar Martínez de Sousa, 1987 y 1992.) 
 
4. Las EXPRESIONES IMPORTANTES —títulos, palabras clave, tesis, etc.— 
pueden marcarse gráficamente, tal como se hace en este resumen. Pero debemos ser 
CAUTOS:  los excesos entorpecen y  no ayudan (tal  como  se  demuestra en  este 
punto). 
 
5.  Deberíamos  identificar  cada  página  por  motivos  de  seguridad  y  comodidad: 
para que  no se extravíe  y para  que sepamos en  todo momento  qué  estamos  leyendo. 
Los identificadores de  página  se  sitúan  en  posiciones  estratégicas  de  los  márgenes. 
Los más corrientes son el número de página, el título o la referencia del tema y el autor. 
Un   abuso   de   identificadores   resulta   redundante   y   ensucia   los   márgenes   hasta 
distorsionar la página. Por este motivo suelen concentrarse todos en un solo margen. 
 
6.  Los  títulos  y  subtítulos  son  las  etiquetas  del  texto.  Las  leemos  muchas  más 
veces  que  ninguna  otra  parte  del  escrito.  Vale  la  pena  que  sean  cortos,  claros  y 
atractivos:  que  indiquen  lo  que  el  lector  va  a  encontrar,  que  contengan  las  palabras 
clave del tema y que sirvan para identificar cada parte del texto. El título de uno de los 
capítulos  de  esta cocina muestra  exactamente  lo  que  no  deberíamos  hacer  nunca. 
¿Cuál es? 
 
Quizás  este  abecedario  de  la  presentación  permita  sobrevivir  en  el  actual 
mundo tipográfico. Pero se trata sólo de unos mínimos imprescindibles. La imagen 
escrita  puede  ser  todavía  mucho  más  compleja  si  se  utilizan  algunos  recursos 
retóricas de presentación de textos. 
 
 
SEÑALES PARA LEER 
 
Las líneas de un escrito son la carretera que el lector y la lectora siguen para 
descubrir el paisaje de la página y para llegar a su comprensión. Leer es conducir 
la vista por las estribaciones de letras y captar su sentido. Si la carretera es buena, 
está  en  condiciones  aceptables,  está  señalizada —como  una  autopista—,  leer  es 

126 de 144 
un  placer  y  comprendemos  el  significado  con  rapidez  y  facilidad.  Pero  si  se  trata 
de  un  camino  campestre,  de  un  asfalto  deteriorado  o  de  una  vía  sin  señales  de 
tráfico  ni  marcas,  la  lectura  resulta  mucho  más  complicada:  no  sabemos  qué 
accidentes nos deparará el terreno; leemos poco a poco y con precaución. 
Podemos ayudar al lector a leer el texto, enderezándole el camino que tiene 
que recorrer. Le podemos marcar las ideas más importantes, explicarle los cruces 
conflictivos donde puede equivocarse, o trazarle un mapa del viaje para que no se 
confunda.  Disponemos  de  varios  recursos  para  señalizar  un  escrito  y  guiar  su 
lectura. La siguiente lista, adaptada de Flower (1989), enumera los principales: 
 
 
SEÑALES PARA LEER 
 
Título 
Extractos 
Membretes y encabezamientos 
Citas 
Apartados de introducción, prólogo o prefacio 
Frases iniciales de tesis/cuestión/propósito 
Frases temáticas de párrafo 
Índice 
 
Frases finales de resumen/conclusión/recuerdo 
Apartados de resumen, conclusiones o epílogos 
Recapitulaciones 
 
Puntuación 
 
Señales tipográficas: 
• variación tipográfica (cuerpo, familia...) 
• subrayados, negritas, cursivas 
• MAYÚSCULAS, VERSALITAS, cifras 
• numeración de apartados, capítulos 
 
Disposición visual: 
• márgenes 
• líneas blancas, sangrados, blancos 
• filas, columnas, franjas 
• dibujos, gráficos, esquemas 
 
Marcadores textuales: 
• enlaces: conjunciones, preposiciones... 
• repeticiones: anáforas, pronombres... 
 
 
 
 
Señales de anticipación 
 
 
 
 
 
 
Señales de resumen 
 
 
 
 
 
 
 
 
Señales visuales 
 
 
 
 
 
 
 
 
Señales verbales 
 
Las  señales  de  anticipación  avisan  al  principio  lo  que  se  encontrará  en  el 
texto  (extracto,  índice...)  o  de  lo  que  seguirá  a  continuación  (frases  iniciales, 
subtítulos...);  las  de  resumen,  recuerdan  lo  más  importante  que  se  ha  dicho.  Las 
visuales  destacan  determinados  fragmentos  con  procedimientos  no  verbales: 
formas,  colores,  tamaños...  Llegan  al  lector  incluso  antes  que  la  lectura.  Las 
verbales  apuntalan  el  desarrollo  de  la  lectura  con  alguna  información  lingüística:  
orden de las palabras, anáfora, relaciones entre ideas (causa, consecuencia...). 
Como  siempre,  un  uso  excesivo  o  inapropiado  de  cualquiera  de  estas 
señales sería contraproducente. Debemos seleccionar las señales más adecuadas 
para  cada  tipo  de  comunicación  y  también  tenemos  que  usarlas  con  moderación. 
Fíjate  en  el  siguiente  texto,  que  corresponde  a  la  página  25  de  la cocina,  a  los 
primeros  seis  párrafos  del  apartado El  estilo  llano.  Compara  las  dos  posibles 

127 de 144 
versiones, las dos formas distintas de presentar casi la misma información. ¿Cuál 
te gusta más? ¿Cuál crees que es más adecuada? 
 
El estilo llano 
 
Nombre 
Plain English Movement, adaptado a Movimiento del estilo o el lenguaje llano. 
 
Definición 
Movimiento de renovación de la redacción desarrollado en EE.UU. a partir de los años setenta y 
luego expandido al mundo anglosajón. 
 
Objetivos 
Con el propósito general de promover un estilo llano para los textos públicos, se intenta: 
 
• Elaborar normativa legal sobre comunicación escrita (leyes y recomendaciones). 
 
• Investigar sobre redacción (qué problemas de comprensión presentan los textos, cómo se 
pueden resolver...). 
 
• Formar  a   los  técnicos  de   cada  disciplina   que  han   de  redactar  (abogados,  jueces, 
científicos...). 
 
• Difundir las ideas del movimiento con publicaciones y jornadas informativas. 
 
Ámbito de acción 
Administraciones públicas y organizaciones de servicios a la comunidad. 
 
Tipo de textos 
Leyes, normas, seguros, impresos, contratos, sentencias, condiciones, garantías, instrucciones, 
etc. 
 
Historia 
Datos más importantes: 
 
1960-70:  Las Asociaciones de Consumidores de EE.UU. piden que la documentación básica 
se escriba en un lenguaje llano. 
 
1975:  El Citibank de Nueva York reescribe sus formularios de préstamos para adaptarlos 
a este nuevo estilo llano. 
 
1978:  El  gobierno Carter ordena  que  «todas  las  regulaciones  más  importantes  se 
redacten en un inglés llano y comprensible para todos aquellos que deban cumplirlas». 
 
Fundamentos éticos 
La  democracia  se  fundamenta  en  la  facilidad  de  comunicación  entre  las  instituciones  y  la 
ciudadanía.  La  administración  pública  y  el  sector  privado  tienen  el  deber  de  expresarse  de 
manera  llana,  mientras  que  los  administrados  tienen  el  derecho  de  poder  comprender  todo  lo 
que necesiten para desarrollarse en la sociedad moderna. 
 
Economía 
La  reelaboración  de  cualquier  documentación  con  un  estilo  llano  genera  gastos  al  principio 
(especialistas, diseño nuevo, impresión, evaluación), pero a largo plazo resulta rentable porque 
ahorra dudas y esfuerzos humanos y económicos. 
 
 
Quizás  te  gusta  más  esta  presentación  que  la  de  la  página  25.  Es  más 
esquemática,  ordenada,  visual;  presenta  la  información  atomizada;  permite  hallar 
cada  dato  con el mínimo  esfuerzo,  hacerse  una impresión  global  con una  ojeada; 
también ayuda a estudiar. Pero no es muy agradable para una lectura continuada 

128 de 144 
o  reflexiva,  para  sentarse  en  una  butaca  y  leer  tranquilamente.  ¿  Verdad  que  no 
invita  a  leer,  a  pasarte  una  o  dos  horas  observando  páginas  de  este  tipo?  Por 
última   vez:   ¿te   imaginas   este   libro   escrito   íntegramente   con   esta   última 
presentación,  de  manera  telegráfica  y  esquemática?  La  lectura  hubiera  sido 
distinta, pero... ¿te habría gustado? 
 
 
Respuestas al texto de Epa acsos 
 
1. Es una noticia de prensa y podría aparecer en la primera página de cualquier rotativo. 
 
2. En Epa (Apnoto); Epa puede ser el barrio, pueblo o ciudad; y Apnoto, provincia o estado. Lo 
sabemos  porque  estas  palabras  ocula  posición  habitual  de  los  topónimos  que  localizan  cada 
noticia. 
 
3. Algo así como Más información pág. 4. 
 
4. Debe ser la agencia propietaria de la fotografía. 
 
5. Las que ocupan las posiciones relevantes del texto (titulares, primer párrafo, inicio de frase), o 
las más repetidas. Por ejemplo: Epa, acsos, gecio, sato po, entredea... 
 
6. Las del final del texto, las menos repetidas o las cortas y presumiblemente gramaticales. Por 
ejemplo: camible, ha, et, de, para... 
 
7. Explican, sitúan o comentan la fotografía. 
 
8.  Establecen  jerarquías  de  información.  Siguiendo  la  estructura  de pirámide de  la  noticia:  lo 
más básico e importante se dice al principio y los complementos o los detalles más adelante o al 
final. Las variaciones tipográficas destacan estas distinciones. 
 
 
 
 
16. PINTAR O RECONSTRUIR 
 
Escribir es reescribir. 
 
DONALD M. MURRA y 
 
La persona que no comete errores no suele hacer nunca nada. 
 
E. J. PHELPS 
 
Empiezo  con  inquietud  este  último  capítulo —¡en  orden  de  posición!—.  Me 
ronda por la cabeza desde que he empezado a escribir esta cocina. No me gusta 
que esté aquí. ¡Aquí! ¡Precisamente aquí! ¡Al final del libro! Hubiera querido poder 
colocarlo más  adelante,  después  de El  crecimiento  de  las ideas y  de Cajones y... 
¡Pero llega muy tarde! Estos dos capítulos enlazan muy bien uno con otro, y este 
tercero tendría que haberlo metido con un calzador. 
Repito:  no  me  gusta  nada  dejarlo  aquí,  este  capítulo.  Si  ya  es  un  prejuicio 
muy  extendido  que  la  revisión  se  tiene  que  hacer  al  final  y  sólo  al  final,  todavía 
remacho  el  clavo  hablando  de  este  tema  aquí  y  no  antes.  ¿Cómo  puedo  afirmar 
que  la  revisión  es  esencial,  que  se  tiene  que  realizar  durante  todo  el  proceso  de 
escritura y que afecta a todo el escrito, si sólo le dedico un capitulito al final, nueve 
páginas justitas? ¿Quién me creerá? 

129 de 144 
Ya que no encuentro solución y, así pues, el capítulo se queda aquí, al final 
de   la cocina,   aprovecho   retóricamente   mis   inquietudes,   las   confieso   con 
sinceridad, escribo  este  encabezamiento  y  así  pido perdón por  mis faltas.  Incluso 
consigo atraer el interés de mi lector o lectora. 
 
 
APRENDICES y EXPERTOS 
 
En ningún otro apartado del proceso de redacción se nota tanto la diferencia 
entre  aprendices  y  expertos  como  en  la  revisión.  La  investigación  científica 
demuestra  que  unos  y  otros  se  comportan  de  manera  absolutamente  distinta 
cuando  revisan,  hasta  el  punto  de  que  realizan  dos  actividades  distintas,  aunque 
se  las  llame  del  mismo  modo:  los  primeros  sólo  reparan  las  averías  de  su  prosa 
(errores,  incorrecciones,  defectos),  mientras  que  los  segundos  aprovechan  la 
revisión para mejorar el escrito de pies a cabeza, para hacerla más claro, intenso, 
completo. Para los aprendices consiste en dar una capa de pintura a la prosa; para 
los segundos se trata de reconstruir el edificio del texto desde los cimientos. 
Flower (1989) describe con detalle el comportamiento durante la revisión de 
escritores aprendices y expertos. El siguiente esquema compara los objetivos, las 
técnicas y el método de trabajo de unos y otros: 
 
 
DIFERENCIAS EN EL PROCESO DE REVISIÓN 
 
APRENDICES 
 
Objetivo: 
• La  revisión  sirve  para  corregir  errores  y 
pulir la prosa. 
 
Extensión: 
• La  revisión  afecta  a  palabras  o  frases 
aisladas. 
 
Técnicas: 
• La    técnica    más    usada    es    tachar 
palabras. 
 
• Piensan: esto  no  suena  bien,  esto  es 
incorrecto. 
 
Manera de trabajar: 
• Revisan  al  mismo  tiempo  que  leen  el 
texto. Avanzan palabra por palabra. 
 
 
 
 
 
 
 
• Cuando    detectan    un    problema,    lo 
resuelven rápidamente. 
EXPERTOS 
 
 
• La revisión sirve para mejorar 
globalmente el texto. 
 
 
• Afecta  a  fragmentos  extensos  de  texto, 
las ideas principales y la estructura. 
 
 
 
 
 
• Tratan  la  revisión  como  una  parte  del 
proceso de desarrollar y redactar ideas. 
 
 
• Deciden   cómo   se   tiene   que   revisar: 
leyendo     el     escrito,     detectando     errores, 
reformulándolos, etc. 
 
• Tienen objetivos concretos y una imagen 
clara   de   cómo   quieren   que   sea   el   texto. 
Durante la revisión, comparan esta imagen con 
el texto real. 
 
• Dedican    tiempo    a    diagnosticar    el 
problema y planifican cómo pueden 
enmendado. 
 
¿En  qué  bando  te  sitúas  tú?  ¿En  la  izquierda  o  en  la  derecha?  ¿Revisas 
como un aprendiz o como un experto? ¿Con quién te identificas y en qué grado? 

130 de 144 
En resumen, los aprendices sólo saben revisar en la superficie del texto, con 
unidades  locales  como  letras,  palabras  o  expresiones,  que  leen  y  rectifican 
instintivamente cuando detectan alguna falta. 
Actúan  sobre  todo  con  criterios  de  corrección  y  gramática,  intentando 
eliminar  los  defectos  del  escrito.  Suelen  sentir la  revisión  como  una  operación 
enojosa,  aburrida,  mecánica,  que  se  tiene  que  realizar  obligatoriamente,  y  que -
¡qué remediol- hacen con rapidez y desgana. 
En  cambio,  los  expertos  se  mueven  en  todos  los  niveles  del  texto,  también 
con  unidades  globales  y  más  profundas  como  ideas,  párrafos,  puntos  de  vista, 
enfoques,   etc.   Son   capaces   de   revisar   selectivamente,   concentrándose   en 
aspectos distintos. No esperan a encontrar problemas para actuar: pueden rehacer 
frases  o  ideas  ya  correctas  para  darles  una  forma  o un  sentido  mejores.  Tienen 
criterios definidos sobre lo que quieren conseguir y utilizan métodos variados para 
conseguirlo,  según  las  circunstancias.  Para  ellos  y  ellas,  revisar  forma  parte  del 
acto  de  escribir,  es  un  componente  creativo  que  les  permite  avanzar  e  inventar 
cosas  nuevas.  No  les  provoca  más  pereza  o  aburrimiento  que  otras  operaciones 
de la escritura. 
Por estas razones, los expertos no esperan a tener una versión completa del 
texto  para  revisar.  Pueden  valorar  listas  de  ideas,  notas,  apuntes,  esquemas, 
borradores  o  incluso  los  planes  o  las  intenciones  que  todavía  no  tienen  forma 
escrita,  que  sólo  son  pensamientos  mentales  más  o  menos  huidizos.  Utilizan  la 
revisión en cualquier momento del largo proceso de composición del escrito, como 
una manera de valorar la tarea hecha y de rectificarla para que se adapte mejor a 
sus propósitos. 
El  siguiente  esquema muestra la  posición  central que  ocupa  la  revisión  y la 
conexión que tiene con el resto de procesos de escritura: 
 
 
 
En conclusión, revisar es mucho más que una técnica o una supervisión final 
del escrito: implica una determinada actitud de escritura y un estilo de trabajo. Los 
aprendices   que   quieran   modificar   su   comportamiento,   no   sólo   tienen   que 
entrenarse  en  un  ejercicio  técnico  sino  que  deben  desarrollar  una  actitud  y  unos 
valores sustancialmente nuevos respecto a la escritura. 
 
 
GUÍA DE REVISIÓN 
 
He  aquí  una  pauta  de  revisión  para  tener  en  cuenta  todos  los  aspectos  del 

131 de 144 
texto. La puedes utilizar en todos los momentos del proceso de revisión. 
 
GUÍA DE PREGUNTAS PARA REVISAR 
 
1. Enfoque del escrito: 
• ¿El tipo de texto es adecuado a la situación? 
• ¿Consigue el texto mi propósito? ¿Queda claro lo que pretendo? 
• ¿Reaccionará el lectorja tal como espero, al leer el texto? 
• ¿Quedan claras las circunstancias que motivan el escrito? 
 
2. Ideas e información: 
• ¿Hay la información suficiente? ¿Ni en exceso ni por defecto? 
• ¿Entiendo yo todo lo que se dice? ¿Lo entenderá el lector/a? 
• ¿Las ideas son lo bastante claras? 
• ¿Hay  un  buen  equilibrio  entre  teoría  y  práctica,  tesis  y  argumentos, 
gráficos y explicación, datos y comentarios, información y opinión? 
 
3. Estructura: 
• ¿Está  bastante  clara  para  que  ayude  al  lector/a  a  entender  mejor  el 
mensaje? ¿Adopta su punto de vista? 
• ¿Los datos están bien agrupados en apartados? 
• ¿La información  relevante  ocupa  las  posiciones  importantes,  al  principio 
del texto, de los apartados o de los párrafos? 
 
4. Párrafos: 
• ¿Cada párrafo trata de un subtema o aspecto distinto? 
• ¿Tienen la extensión adecuada? ¿No son demasiado extensos? 
• ¿Hay algún párrafo-frase? 
• ¿Tiene cada uno una frase temática o tesis que anuncie el tema? 
• ¿Están bien marcados visualmente en la página? 
 
5. Frases: 
• ¿Hay muchas frases negativas, pasivas o demasiado largas? 
• ¿Son variadas: de extensión, orden, modalidad, estilo? 
• ¿Llevan la información importante al principio? 
• ¿He detectado algún tic de redacción? 
• ¿Hay abuso de incisos o subordinadas muy largas? 
 
6. Palabras: 
• ¿He encontrado algún comodín, cliché, muletilla o repetición frecuente? 
• ¿Hay muchas palabras abstractas o complejas? ¿He utilizado el léxico o 
la terminología precisos? 
• ¿Utilizo los marcadores textuales de manera adecuada? 
• ¿El lector/a entenderá todas las palabras que aparecen en el texto? 
 
7. Puntuación: 
• ¿He repasado todos los signos? ¿Están bien situados? 
• ¿Es apropiada la proporción de signos por frase? 
• ¿Hay paréntesis innecesarios? 
 
8. Nivel de formalidad: 

132 de 144 
• ¿Es  adecuada  la  imagen  que  el  texto  ofrece  de  mí?  ¿Me  gusta  ¿El 
escrito se dirige al lector/a con el tratamiento adecuado ¿Tú o usted? 
• ¿Hay alguna expresión o palabra informal o demasiad vulgar? 
• ¿Se   me   ha   escapado   alguna   expresión   rebuscada,   extraña   o   e~ 
cesivamente compleja? 
• ¿Hay alguna expresión sexista o irrespetuosa? 
 
9. Recursos retóricos: 
• ¿El texto atrae el interés del lector/a? 
• ¿La prosa tiene un tono enérgico? 
• ¿Hay introducción, resumen o recapitulación? ¿Son nece sarios? 
• ¿Puedo  utilizar  algún  recurso  de  comparación,  ejemplos,  pre  guntas 
retóricas, frases hechas, etc.? 
 
10. Presentación: 
• ¿Cada página es variada, distinta y atractiva? 
• ¿Utilizo las cursivas, las negritas y las mayúsculas de maner racional? 
• ¿Son claros los esquemas, los gráficos, las columnas? 
• ¿Los  márgenes,  los  títulos  y  los  párrafos  están  bien  marcados  ¿El  texto 
da lo que el título promete? 
 
Como  otras  veces,  los  diez  mandamientos  o  consejos deben  resumirse  en 
uno, que  es el que  cualquier  escritor  debería  tener  escrito,  con letra grande  en la 
primera hoja del cuaderno —o quizás pegado a la pantalla del ordenador, con letra 
roja—. Es la pregunta última y decisiva, la que puedes y debes formularte en todo 
momento: ¿Ésta  es  la  mejor  versión  de  este  texto  que  soy  capaz  de  escribir? 
Como un pintura que no acaba, sin fin, sin meta, la escritura siempre puede llegar 
más allá... ¡puede ser interminable y horrorosa! 
Pero  no  siempre  se  tiene  que  revisar siguiendo  esta  especie  de  brújula  de 
preguntas  que  es  la  lista  anterior.  Los  tratados  de  redacción  ofrecen  ideas 
variadas e incluso curiosas para mejorar un borrador. Los diez truquillos siguientes 
son una selección personal hecha a partir de Murray (1987), Richaudeau (1978) y 
Flower (1989). 
Léelos y escoge tus técnicas preferidas para revisar. 
 
DIEZ TRUQUILLOS PARA REVISAR 
 
1. Leer  como  un  escritor/a.  Un  fotógrafo  observa  las  fotos  de  manera  muy 
distinta  a  un  profano.  Lee  tu  escrito  como  un  auténtico profesional.  No  tengas 
respeto  por  nada.  Todo  puede  cambiar,  todo  puede  mejorar.  Cada  página  está 
llena  de  nuevas  posibilidades.  ¿El  papel  dice  exactamente  lo  que  está  en  tu 
mente? ¿Se entiende todo? Arregla lo que no sea aún bastante bueno. 
 
2. Leer como un lector/a. Eres tu propio lector por unos momentos. Métete dentro 
de  él  o  ella  (si  lo  conoces,  todavía  te  será  más  fácil).  Lee  el  escrito  y  detente  en 
cada   párrafo.   ¿Qué   piensas?   ¿Lo   entiendes?   ¿Estás   de   acuerdo?   ¿Cómo 
rebatirías  lo  que  dice?  ¿Qué  opinión  tienes  de  eso?  Apunta  todas  tus  respuestas 
y,  cuando  hayas  terminado,  analízalas  desde  tu  óptica  real  de  autor.  Di:  ¿qué 
puedo hacer para evitar lo negativo que ha pensado «el lector»? 
 
3. Hablar con un lector/a real. Pide a un amigo o a un colega que lea tu escrito. 
Pídele que diga cuál es, según su opinión, el objetivo fundamental del texto y sus 

133 de 144 
ideas  principales.  Escucha  con  atención  lo  que  te  diga.  No  te  justifiques.  ¿Cómo 
puedes aprovechar sus opiniones? 
 
4. Imaginar un diálogo con el lector/a. Si no  hay lectores  reales,  ¡imagínatelos! 
Imagina  que  visitas  a  tu  lector  real  (en  el  despacho,  en  su  casa,  en  la  escuela)  y 
que  le  cuentas  el  contenido  del  texto.  ¿Qué  te  diría?,  ¿cómo  reaccionaría?  ¿Qué 
le responderías tú? Imagina el diálogo que podríais tener. Utilízalo para enmendar 
tu escrito. 
 
5. Adoptar   una   actitud   crítica.   Relee   el   texto   como   si   fueras   un   crítico 
implacable,  con  actitud  dura.  Exagera  los  errores,  busca  todo  lo  que  los  lectores 
puedan  caricaturizar.  No  dejes  títere  con  cabeza.  Después,  recupera  el  tono 
racional  y  valora  si  estas  criticas  tienen  algún  fundamento.  Si  acaso,  rectifica  los 
excesos. 
 
6. Oralizar el escrito. El oido puede descubrir lo que no ha descubierto el ojo. Lee 
el texto en voz alta como si estuvieras diciéndolo a una audiencia. Escucha como 
suena: ¿queda bien?, ¿te gusta? 
 
7. Comparar planes. Compara la versión final de tu escrito con los planes iniciales 
que  habias  trazado.  Si  para  poner  en  marcha  la  composición  habias  practicado 
alguna técnica concreta [pág. 53], compara lo que anotaste en aquel momento con 
el producto final. ¿Has olvidado algo? ¿Responde a lo que te habías planteado? 
 
8. Tests  fluorescentes.  Si  te  gustan  los  rotuladores  de  colores  y  las  técnicas 
sofisticadas, ésta puede ser tu herramienta preferida. Necesitarás dos rotuladores 
fluorescentes, (rojo y verde), algunas fotocopias de tu texto y seguir los siguientes 
pasos, de acuerdo con las reglas del semáforo: 
 
• Marca  con  color  rojo  los  grupos  nominales  y  con  verde  los  verbales:  si  la 
página adquiere un tono rojizo... ¡muy mal! Para y revisa la sintaxis [pág. 111]. 
 
• Marca  con  rojo  las  frases  que  tengan  el  orden  sin  táctico  estricto  de  sujeto-
verbo-complementos,  y  con  verde  las  que  varien.  Si  tu  escrito  tiene  más  sangre 
que verdura, es demasiado monótono. 
 
• Con  rojo,  las  palabras  abstractas  y  los  verbos  en  forma  pasiva;  con  verde, 
las palabras concretas y los verbos activos. ¡Ojo, si has utilizado mucho el rojo! 
 
En resumen, el color rojo te exige que pares y reconsideres tu trabajo. El verde te 
deja via libre. 
 
9. Programas  de  ordenador.  Si  dispones  de  un  buen  equipo  informático  o  si 
puedes utilizarlo en algún lugar, no dejes pasar la ocasión de verificar la ortografía, 
la  gramática  o  la  legibilidad  con  programas  automáticos.  La  lenta  informática 
detecta  imperfecciones  tipográficas  u  olvidos  camuflados  que  han  burlado  la 
mirada humana. ¡Las máquinas nos humillan! 
 
10. Hacer  resúmenes.  Lee  el  texto  y  resume  en  una  frase  corta  el  mensaje 
esencial  que  comunica.  Haz  una  lista  de  las  cinco  ideas  más  importantes  que  la 
fundamentan.  Busca  un  título  concreto  para  cada  párrafo.  Después,  responde: 
¿Las   frases   designan   exactamente   lo   que   querías   decir?,   ¿te   gusta   la 

134 de 144 
organización de los párrafos?, ¿crees que es la mejor posible? 
 
Para terminar, vale la pena recordar uno de esos maravillosos aforismos del 
malogrado  y  conocido  doctor  Eduardo  Torres  (Augusto  Monterroso,  1978):  «Todo 
trabajo  literario  debe  corregirse  y  reducirse  siempre. Nulla  dies  sine  linea.  Anula 
una línea cada día.» 
 
 
 

135 de 144 
EPÍLOGO 
 
DECÁLOGO DE LA REDACCIÓN 
 
Primero se habla de lo que se hablará, después se habla y al final se habla 
de lo que se ha hablado. 
 
ORATORIA CLÁSICA 
 
No hay brebajes mágicos ni recetas instantáneas para escribir. No se puede 
pasar,  de  la  noche  al  día,  de  la  vacilación  de  un  aprendiz  a  la  confianza  del 
experto,  de  la  ingenuidad  a  la  madurez.  Ningún  catecismo  puede  sustituir  el 
entrenamiento  que  impone  la  redacción:  un  poso  amplio  de  lecturas,  técnica  y 
pasión  a  partes  iguales,  dedicación  inagotable,  la  paciencia  del  relojero  que 
engarza los engranajes de un despertador, etc. Como el pinche de cocina que no 
sabe ligar  un  alioli,  pero que  con  el tiempo llega  a preparar  sofritos  refinados, del 
mismo modo el aprendiz de escritura aprende su oficio. 
Hace ya tiempo osé escribir este Decálogo, a petición de algunos oyentes y 
aprendices   que   me   pedían,   resumidas   en   unos   pocos   consejos,   todas   las 
enseñanzas de  esta cocina.  Tiene todo lo que implican  de bueno  y  de  estúpido  a 
la  vez  este  tipo  de  documentos:  dice  lo  más  esencial,  pero  reduce  la  sabiduría  a 
diez frases.  Me  gustaría  que  estos  diez  consejos  los  aprovecharan  los  más 
despistados  y  que  los  criticaran —o  los  tiraran— los  más  entendidos.  Aquí  los 
tenéis, primero en forma reducida y después expandida: 
 
DECÁLOGO DE LA REDACCIÓN 
 
1. No tengas prisa. 
2. Utiliza el papel como soporte. 
3. Emborrona. 
4. Piensa en tu audiencia. 
5. Deja la gramática para el final. 
6. Dirige tu trabajo. 
7. Fíjate en los párrafos. 
8. Repasa la prosa frase por frase. 
9. Ayuda al lector a leer. 
10. Deja reposar tu escrito. 
 
 
1. No  empieces  a  escribir  inmediatamente.  No  tengas  prisa.  Date 
tiempo  para  reflexionar  sobre  lo  que  quieres  decir  y  hacer  (el  texto,  el 
propósito, el lector...). 
 
Una  extraña  y  desconocida  fuerza  nos  arrastra  a  menudo  a  escribir  en 
seguida  que  se  nos  presenta  la necesidad  de  hacerlo,  a  rellenar  la  hoja  con 
garabatos y a dar la tarea por concluida cuando llegamos al final del papel. ¡Basta 
de  precipitaciones!  Dedica  tiempo,  antes  de  empezar  a  escribir,  a  pensar  en  las 
circunstancias  que  te  llevan  a  hacerlo,  en  la  audiencia  que  te  leerá,  en  lo  que 
quieres escribir, en tu propósito, en el estilo que quieres dar al texto. 
¡Ordénate!  Racionaliza  el  tiempo  de  que  dispones  y  planifica  tu  redacción: 
¿por   dónde   empezarás?,   ¿cómo?,   ¿cuántos   borradores   harás?,   ¿cómo   los 
revisarás?, ¿dispones de todo el material necesario? 

136 de 144 
 
2. Utiliza  el  papel  como  soporte.  Haz  notas,  listas  y  esquemas.  No  te 
preocupes si están sucios, mal hechos o si no se entienden. 
 
Al  principio,  concéntrate  en  el  contenido.  Busca  ideas,  tesis,  ejemplos, 
datos, etc. Aprovecha las técnicas de búsqueda y organización de la información: 
torbellino  de  ideas,  palabras  clave,  estrellas,  cubos,  esquemas,  mapas,  etc. 
Apúntalo todo. Cualquier detalle puede ser importante. 
Utiliza  el  papel  blanco  como  soporte  de  trabajo.  ¡No  seas  tan  remirado, 
ahora!  Que  no  te  entorpezcan  los  hábitos  escolares  de  guardar  márgenes  a 
izquierda y derecha, líneas rectas o caligrafía muy clara. Usa la hoja para construir 
tus ideas y deja para más adelante, para otras hojas en blanco, la tarea de pulir la 
imagen del escrito. Ahora sólo estás comunicándote contigo mismo. 
 
3. Emborrona,  borrajea,  garabatea  todo  lo  que  haga  falta.  No  tengas 
pereza de re escribir el texto una y otra vez. 
 
Emborrona,  borrajea...  ¿Cómo?  Hacer  borradores,  pruebas,  ensayos...  Haz 
todos los que haga falta hasta que estés contento y satisfecho de tu texto. Escribir 
es  reescribir,  ¡recuerda!  No  te  sientas  inoperante  o  estúpido  por  el  hecho  de 
borronear.  ¡De  eso  nada!  ¿Crees  que  para  los  escritores  que  te  gustan,  para 
aquellos que escriben lo que tú querrías haber escrito, escribir es pan comido? ¡No 
lo hacen por arte de magia! Escribir le cuesta a todo el mundo, a unos más que a 
otros,  y  es  habitual —¡normal!— tener  que  garabatear,  releer,  revisar,  retocar  y 
borronear para mejorar lo que escribes. 
 
4. Piensa  en  tu  audiencia.  Escribe  para  que  pueda  entenderte.  Que  tu 
texto sea un puente entre tú y ella. 
 
Escribir es hablar por escrito. Si no tienes a tu oyente delante, conviene que 
lo  guardes  en  el  recuerdo,  en  el  pensamiento.  Escribe para  él  o  ella  y facilítale la 
tarea de comprenderte. Usa palabras que comparta contigo, explícale bien y poco 
a poco lo que sea difícil —¡tal como lo harías en una conversación!—, anticípale lo 
que  le  contarás,  resúmeselo  al  final.  Asegúrate  de que  te  entenderá.  Si  le 
abandonas tú, mientras escribes, te abandonará también él cuando te lea. 
 
5. Deja la gramática para el final. Fíjate primero en lo que quieras decir: 
en el significado. 
 
No vale la pena dedicarse a la forma, a los detalles superficiales, al inicio de 
la  composición.  Dedica  tus  primeros  esfuerzos  a  lo  que  de  verdad  es  importante: 
al  significado  global  del  texto,  a  la  estructura,  a  ordenar  y  aclarar  ideas,  a  hacer 
más  comprensible  tu  mensaje.  Haz  como  el  arquitecto  que  dibuja  los  planos  de 
una  casa  antes  de  comenzar  a  construirla.  No  hagas  el  trabajo  del  pintor  o  del 
decorador cuando aún no se ha levantado el edificio. ¡No empieces la casa por el 
tejado! 
 
6. Dirige  conscientemente  tu  composición.  Planifícate  la  tarea  de 
escribir. 
 
¡No lo  hagas  todo!  ¡No  lo  hagas  todo  de  golpe!  Es  muy  difícil  conseguirlo 
todo  a  la  primera:  tener  ideas  brillantes,  ordenarlas  con  coherencia,  escribir  una 

137 de 144 
prosa  clara,  sin  faltas,  etc.  Dedícate  selectivamente  a  cada  uno  de  los  procesos 
que  componen  la  escritura:  buscar  información,  planificar,  redactar,  revisar,  etc. 
Dirígelos  del  mismo  modo  que  un  director  de  orquesta  dirige  a  sus  músicos: 
ordena cuándo entra el violín, y cuándo tiene que callar la trompa. En la escritura, 
tus instrumentos son los procesos de composición. ¡Que toquen música celestial! 
No te dejes arrastrar por el chorro de la escritura, por la pasión del momento 
o  por  los  hábitos  adquiridos...  Te  perderías:  encallarías,  te  bloquearías,  perderías 
el  tiempo  y  harías  esfuerzos  innecesarios.  Sé  consciente  de  lo  que  haces  y 
aprovecharás  mejor  el  tiempo.  Decide  cuándo  quieres  que  la  memoria  te  vierta 
ideas, cuándo cierras su grifo de ideas y datos —antes de que se seque— y pones 
orden  en  tal  desbarajuste,  cuándo  y  cómo  escoges  las  palabras  precisas para 
cada  concepto,  o  cuándo  abres  la  puerta  a  todo  lo  que  tienes  de  maniático/a  y 
riguroso/a para examinar cada coma y cada recoveco sintáctico. 
 
7. Fíjate  en  los  párrafos:  que  se  destaque  la  unidad  de  sentido  y  de 
forma, que sean ordenados, que empiecen con una frase principal... 
 
Imagínate  el  escrito  como  una  muñeca  rusa:  un  texto,  un  capítulo,  un 
párrafo,  una  frase.  Cada  oración  matiza  una  idea,  cada  párrafo  concluye  un 
subtema,  y  el  escrito  completo  agota  el  mensaje.  Haz  que  tu  texto  conserve  este 
orden  y  que  tu  audiencia  pueda  captarlo.  Comprueba  que  cada  párrafo  tenga 
unidad,  que  ocupe  el  lugar  que  le  corresponda  y  que  arranque  con  la  idea 
principal.  Procura  que  tenga  una  extensión  comedida.  Evita  los  párrafos-frase  de 
dos líneas o los párrafos-lata de más de quince. 
 
8. Repasa la prosa frase por frase, cuando hayas completado el escrito. 
Cuida que sea comprensible y legible. Busca economía y claridad. 
 
Palabras  y  frases  se  enredan  en  el  papel,  porque  nuestro  pensamiento  no 
siempre  fluye  de  manera  transparente.  La  sintaxis  se  rompe;  se  desordena  el 
orden de los vocablos; crecen huecos en el entramado del significado; se escapan 
muletillas,   repeticiones   y   comodines;   la   paja   esconde   el   grano...   ¡No   te 
impacientes! Es normal. 
Dedica  las  últimas  revisiones a  pulir  la  prosa.  Busca  un  estilo  claro  y  llano. 
Poda las ramas que tapan el tallo central, las palabras que sobran; deshaz los líos 
sintácticos,  escoge  los  vocablos  más  elegantes,  los  más  precisos...  Haz  como  el 
decorador que arregla una habitación y sabe añadir un pequeño toque personal. 
 
9. Ayuda al lector a leer. Fíjate que la imagen del escrito sea esmerada. 
Ponle márgenes: subtítulos, números, enlaces... 
 
Leer  también  es  conducir:  recorremos  palabra  por  palabra  la  carretera  que 
va  de  una  mayúscula  inicial  a  un  punto  final.  Procura  que  el  camino  sea  leve. 
Marca  los  arcenes,  tapa  los  baches  del  asfalto.  Avisa  al  lector  de  los  puertos  de 
montaña  y  de  los  cruces  peligrosos  (el  sentido  de  las  palabras,  las  ideas 
importantes,  los  cambios  de  tema...).  Dibuja un  plano  claro  de  la  carretera  antes 
de  iniciar  el  viaje  y  déjalo  comprender  con  facilidad:  que  el  lector  se  divierta 
conduciendo y disfrutando del paisaje. 
 
10. Deja reposar tu escrito en la mesita. Déjalo leer a otra persona, si es 
posible. 
 

138 de 144 
El  tiempo,  ese juez lento  e  implacable, te  mostrará tu  escrito  con  unos  ojos 
nuevos.  Deja  pasar  dos  días,  una  semana,  un  mes,  entre  la  redacción  y  la 
revisión, y tus ojos descubrirán cosas que no habían notado antes. 
Cuatro  ojos  siempre  ven  más  que  dos.  Y  si  se  trata de  dos  ojos  distintos, 
verán un texto diferente. Éste es el examen más auténtico que puedes hacer de tu 
escrito.  Pregunta  a  tu  cómplice  lector  todo  lo  que  quieras.  Escucha  lo  que  tenga 
que  decirte.  No te justifiques  ni  te defiendas.  Aprovecha  sus  críticas para  mejorar 
el  texto.  Aún  no  es  tarde.  Todo lo que  puedas  enderezar  ahora  no  se te discutirá 
más tarde... ¡cuando llegue aquel momento en el que los autores tenemos que dar 
cuenta de nuestras obras! 
 
Y  termino  con  el  quinto  mandamiento  de  otro  decálogo,  ya  citado  en  otras 
partes de esta cocina: el Decálogo del escritor del doctor Eduardo Torres, alter ego 
del escritor Augusto Monterroso (1978): 
 
A un que no lo parezca, escribir es un arte; 
ser escritor es ser un artista, 
como el artista del trapecio 
o el luchador por antonomasia, 
que es el que lucha con el lenguaje; 
para esta lucha 
ejercítate de día y de noche. 
 
 

139 de 144 
ABREVIATURAS DE LOS EJEMPLOS 
 
 
Las salsas y las guarniciones que aliñan esta cocina, es decir, los ejemplos 
de  aquí  y  de  allá,  son  reales  en  su  mayoría.  Proceden  de  periódicos,  revistas, 
libros   variados,   literatura,   correspondencia,   o   de   escritos   de   aprendices   de 
redacción. La abreviatura que figura al final de cada uno identifica el nombre de la 
publicación  y  la  fecha,  o  su  autor.  Los  fragmentos  con  nombre  completo  y  año 
(como  Ferrater,  1966)  deben  buscarse  en  la  bibliografía  general;  el  resto,  en  la 
lista  que  sigue  a  continuación.  También  hay  algunos  textos  sin  referencia  que  ha 
redactado un servidor para la ocasión. 
Me ha guiado el propósito de ilustrar cada uno de los accidentes de la prosa. 
He  estado  buscando  y  guardando  ejemplos  desde  hace  tiempo,  y  reconozco  que 
lo  he  hecho  con  premeditación,  pero  sin  alevosía.  Dado  que  son  fragmentos 
minúsculos  y  aislados,  no  tienen  ningún  otro  valor  y  no  pueden  considerarse 
representativos  del  estilo  de  los  textos  donde  aparecieron,  o  de  las  publicaciones 
donde se difundieron. Por eso no me ha parecido correcto dar los nombres de los 
periodistas,  los  alumnos  y,  en  definitiva,  los  autores  y  autoras  de  los  fragmentos 
que  critico.  ¡No  querría  de  ningún  modo  que  esta  cocina  se  convirtiera  en  un 
chismorreo de la escritura! 
 
ABC 
AC 
Al 
Ausona 
Avui 
Cádiz 
CIFA 
 
Clarín 
CRIP 
CRP 
 
DA 
Dco 
DdA 
Diario 16 
Diario 16 G 
EFP 
 
El Comercio 
El Correo 
El Diario 
El Mundo 
El País 
El Periódico 
EV 
Faro 
GEC 
GM 
GS 
JB 
Heraldo 
HN 
La Nación 
La Rioja 
La Vanguardia 
La Voz 
Levante 
= ABC. Madrid. Prensa Española, S.A.  
= Alícia Company 
= Alumno/a sin identificar. 
= Ausona. Vic. Semanario de la comarca de Osona. 
= Avui. Barcelona. Premsa Catalana, S.A. 
= Diario de Cádiz. Cádiz. Federico Joly, S.A. 
=  Carta  del  Centre  d'Investigació,  Formació  i  Assessorament  de  la  Diputació  de 
Barcelona. 
= Clarín. Buenos Aires. 
= «Curs de redacció d'informes i propostes», ver Cassany (1992). 
=  Centre  de  Recursos  Pedagogics  del  Baix  Penedes  (1991) Coneguem  la 
comarca. El Baix Penedes. Grup de Ciencies Socials. 
= Dolors Ala 
= Delfina Corzán 
= Diari d'Andorra. Andorra la Vella. 
= Diario 16. Madrid. Prensa, S.A. 
= Diario 16 de Galicia. Vigo. ACSA. 
=  Comunicación  interna  de  la  Escola  de  Formació  del  Professorat  d'EGB  de  la 
Universitat de Barcelona. 
= El Comercio. Gijón. El Comercio, S.A. 
= El Correo Español (Ed. La Rioja). Bilbao. El Correo S.A. 
= El Diario Montañés. Santander. Editorial Cantabria, S.A. 
= El Mundo. Madrid. Unidad Editorial, S.A. 
= El País. Madrid. El País, S.A. Edición de Barcelona. 
= El Periódico de Catalunya. Barcelona. Primera Plana. 
= Elisenda Vergés 
= Faro de Vigo. Vigo. Faro de Vigo, S.A. 
= Gran Enciclopedia Catalana 
= Griselda Martí 
= Gloria Serres 
= Joan J. Barahona 
= Heraldo de Aragón. Zaragoza. Heraldo de Aragón, S.A. 
= Hora Nova. Periodic independent de l'Emporda. 
= La Nación. Buenos Aires. 
= La, Rioja. Logroño. Nueva Rioja, S.A. 
= La Vanguardia. Barcelona. T.I.S.A. 
= La Voz de la Rioja. Logroño. Nuevo Diario, S.A. 
= Levante. Valencia. 

140 de 144 
MG 
Menorca 
MTS 
ND 
PF 
Sur 
VC 
= Marta Gonzalez 
= Menorca. Periódico insular. 
= M. Teresa Sabater 
= Nou Diari. Reus. 
= Pere Franc 
= Sur. Málaga. Prensa Malagueña, S.A. 
= Victoria Colom 
 
 
 
BIBLIOGRAFÍA 
 
ABC. (1993) Libro de estilo de ABC. Barcelona. Ariel. 
AGENCIA  EFE  (1989) Normas  básicas  para  los  servicios  informativos  de  la Agencia  Efe.  Madrid. 
Agencia Efe. 
ALCINA FRANCH, J.; BLECUA, J. M. (1989) Gramática española. Barcelona. Ariel (7." ed.). 
AVUI. (1988) Llibre d' estil. Edición provisional y de uso interno. Inédita. 
BARRASS, R. (1978) Scientists Must Write. A Guide to Better Writing for SCientists, Engineers and 
Students. Londres. Chapman & Hall. 
BAILEY, E. P. Jr. (1990) The Plain English Approach to Business Writing. Oxford UP. 
BEINHAUER,  W.  (1978) Spanische  Umgangssprache.  Bonn:  Diimmlers,  1958.  (Versión  española: 
El español coloquial. Madrid. Gredos, 1964. 
3." ed.) 
BELLO, A. (1988) Gramática de la lengua castellana. Madrid. Arco libros. 
BENET,  JUAN.  (1982)  «La  historia  editorial  y  judicial  de Volverás  a  región».  En: La  moviola  de 
Eurípides. Madrid. Taurus. 
BERD,  H.;  CERF,  C.  (1992) The  official  Politically  Correct  Dictionary  &  Handbook.  Glasgow. 
Grafton. 
BERNHARD,  T.  (1978) Der  Stimmenimitator.  Frankfurt.  Suhrkamp.  (Versión  castellana  de  Miguel 
Sáenz: El imitador de voces. Madrid. Alfaguara, 1984.) 
BLANCO  SOLER,  J.  M.  (1993)  «Una  propuesta  de  libro  de  estilo».  Tesis  doctoral.  Universitat 
Autónoma de Barcelona. 
BLICQ, R. S. (1990) Guidelines for Report Writing. Ontario. Prentice-Hall. 
BOICE,  R.;  MYERS,  P.  E.  (1986)  «Two  Parallel  Traditions.  Automatic  Writing  and  Free  Writing». 
Written Communication, vol. 3; n.O 4, octubre, 471-490. 
BOOTH  OLSON,  C.  (1987) Practical  Ideas  for  Teaching  Writing  as  a  Process.  Sacramento. 
California State Department on Education. 
BUZAN,  T.  (1974) Use  Your  Head.  Londres.  BBC  Publications.  (Versión  castellana: Cómo  utilizar 
su memoria. Madrid. Deusto. 1990.) 
CABRÉ, M. T. (1993) La terminología. La teoria, els mètodes, les aplicacions. Barcelona. Empúries. 
(Versión  castellana  de  Caries  Tebé: La  terminología.  La  teoría,  los  métodos,  las  aplicaciones. 
Barcelona. Antártida/ Empúries. 1993.) 
CAMPS,   A.   (1990a)   «Modelos   del   proceso   de   redacción:   algunas   implicaciones   para   la 
enseñanza». Infancia y aprendizaje, 49, 3-19. 
—. (ed.). (1990b) Text i ensenyament. Una aproximació interdisciplinaria. Barcelona. Barcanova. 
—. (1994) L'ensenyament de la composició escrita. Barcelona. Barcanova. 
CANAL  SUR  TELEVISIÓN  (1991) Libro  de  estilo  de Canal  Sur  Televisión.  Sevilla.  Canal  Sur 
Televisión. 
CAPLAN,  R.  (1987)  «Showing,  not  Telling.  A  Training  Program  for  Student  Writers».  En:  Booth 
Olson (1987). 
CASADO, M. (1988) El castellano actual. Usos y normas. Pamplona. Eunsa. (4.' edición, 1993). 
CASSANY, D. (1987) Descriure escriure. Com s'aprèn a escriure. Barcelona. 
Empúries. (Versión castellana: Describir el escribir. Cómo se aprende a escribir. Barcelona. Paidós, 
1988.) 
—.  (1990)  «Enfoques  didácticos  para  la  enseñanza  de  la  expresión  escrita». Comunicación, 
lenguaje y educación, 6, 63-80. 
—.  (1991)  «Dues  idees  per  millorar  un  text  escrit».  Suplement  COM  8. A  l'entorn  de  la  gramatica 
textual. Barcelona. Generalitat de Catalunya, 66-69. 
—.  (1992) Curs de redacció d’informes i propostes.  Barcelona.  Escola d'  Administració  Pública de 
Catalunya (ejemplar multicopiado). 
CASTELLÀ, J. M. (1992) De la frase al text. Teories de l'ús lingiiístic. Barcelona. Empúries. 
CERVANTES, M. (1978) El  ingenioso hidalgo  Don  Quijote  de  la Mancha,  I, II.  Ed. de  Luis  Andrés 

141 de 144 
Murillo. Madrid. Castalia. 
CLIC.   (1986) Plain   Language   and   the   Law.   Canadian   Law   Information   Council   (ejemplar 
multicopiado). 
COLBY, J. B. (1971) «Paragraphing in Technical Writing». En: Harkins y Plung (1982), p. 104-106. 
COROMINA, E. (1991) Llibre d'estil de EL 9 NOU. Vic. EUMO. 
COROMINA, E.; RÚBIO, C. (1989) Técnicas de escritura. Barcelona. Teide. 
CORTÁZAR, J. (1976) «No se culpe a nadie». En: Los relatos 2. Juegos. Madrid. Alianza. 
DELISAU, S. (1986) Las comunicaciones escritas en la empresa. Barcelona. De Vecchi. 
DE RIQUER, M.; COMAS, A. (1964) Historia de la literatura catalana. Barcelona. Ariel. 
Diccionario  de  la  edición  y  de  las  artes  gráficas.  (1990)  Madrid.  Fundación  Germán  Sánchez 
Ruipérez. 
EAGLESON,  R.  D.  (1990) Writing  in  Plain  English.  Canberra.  Australian  Government  Publishing 
Service. 
ECO, U. (1991) «La revanche de l'écrit». Le nouvel observateur, 1408. 
ECOLINGÜISTES ASSOCIATS. (1992) «Per un llenguatge solidari». Menorca, 28 de noviembre. 
ELBOW, P. (1973) Writing without teachers. Oxford UP. 
EL PAÍS. (1990) Libro de estilo de El País. Madrid. El País (7.' ed.). 
ENHER. (1991) «L'aire condicionat: un nou confort». En: Enher Magazine. Barcelona. p. 23-25. 
ESPINAS, J. M. (1986) «Redactar és ordenar-se» AVUI. 2 de noviembre. 
FERNÁNDEZ  BEAUMONT,  J.  (1987) Estilo  y  normas de  redacción  en  la  prensa  de  prestigio. 
Madrid. Sociedad General Española de Librería, S.A. 
FERNÁNDEZ  DE  LA  TORRIENTE,  G.;  ZAYAS-BAZÁN,  E.  (1989) Cómo  escribir  cartas  eficaces. 
Madrid. Playor. 
FERRATER, G. (1966) «Franz Kafka». En: Kafka, F. El Procés. Barcelona. Proa. 
FLESCH, R. (1949) The Art of Readable Writing. Nueva York. Collier Books & Macmillan Publishing 
Company. 
FLESCH, R.; LASS, A. H. (1947) A New Guide to Better Writing. Nova York. Wamer Books. 
FLETCHER, J.; GOWING, D. (1988) The Business Guide to Effictive Writing. Londres. Kogan Page 
Ltd. (Versión castellana: La comunicación escrita en la empresa. Bilbao. Deusto.) 
FLOWER,  L.  (1989) Problem-Solving  Strategies  for  Writing.  Orlando  Harcourt  Brace  Jovanovich 
Pub. (3." ed.). 
FRANCE-PRESSE.   (1989) Problem-Solving   Strategies   for   Writing.   Orlando.   Harcourt   Brace 
Jovanovich Pub. (3." ed.). 
FRANCE-PRESSE. (1982) Manuel de l' agencier. Edición multicopiada. 
GABAY, M. (ed.). (1991) Guide d'expression écrite. París. Références Larrousse. 
GALÍ  CLARET,  B.  (1896) Nueva  gramática  castellana  con  numerosos  ejercicios  prácticos  de 
composición y redacción y un tratado de las cualidades esenciales de la elocución (estilo) y de las 
particulares de la descripción, de la narración y de la carta. 2ª parte. Barcelona. Editorial Salvador 
Manero (2." edición reformada). 
GARCÍA MESEGUER, A. (1994) ¿Es sexista la lengua española? Barcelona. Paidós. 
GARRIDO, C. (1989) Manual de correspondencia comercial moderna. Barcelona. De Vecchi. 
GERGEL Y, T. (1992) Information et Persuasion. Écrire. Bruselas. De Boeck Université. 
GOLDBERG,  N.  (1990) Writing  Down  the  Bones.  Freeing  the  Writer  Within.  Boston.  Shambhala. 
(Versión castellana de Rosanna Zanarini: El gozo de escribir. Barcelona. Los libros de la liebre de 
marzo. 1993.) 
GÓMEZ TORREGO, L. (1993) Manual de español correcto. Madrid. Arco libros. 
GORDON WELLS. (1981) The Successful Author's Handbook. Londres. Macmillan Press. 
— (ed.). (1992) The Best of Writers' Monthly. Londres. Allison & Busby. 
GOULD. (1954) «How do es your Writing Measure Up... ...at these Nine Vital Points». En: Harkins y 
Plung (1982), 129-133. 
GRAY, J. R. (1987) «The California Writing Project». En: Booth Olson (1987), 1-3. 
GREIF, L. R. (1969) «How to get dullness out of your writing». En: Harkins y Plung (1982) 127-128. 
GRISELIN,  M.;  CARPENTIER,  CH.;  MAILLARDET,  J.  (1992) Guide  de  la  communication  écrite. 
Savoir  rédiger,  iUustrer  et  présenter  rapports,  dossiers,  articles,  mémoires  et  theses.  París. 
Dumont. 
GUILLEM DE BERGUEDÁ i altres trobadors. (1986) Obra poètica. Berga. L'albí. 
HARKINS,  c.;  PLUNG,  D.  L. ed. (1982) A Guide for  Writing  Better  Technical  Papers.  Nueva  York. 
IEEE Press. 
HAUSER, R. (1989) Concevoir et rédiger des mailings efficaces. París. Les Éditions d'Organisation. 
(Versión castellana: Cómo concebir y redactar una publicidad directa eficaz. Bilbao. Deusto.) 
HENRY, G. (1987) Comment mesurer la lisibilité. Bruselas. Labor. 
«lndicacions per evitar la discriminació per raó de sexe en el llenguatge administratiu» (sin fecha). 
Librito informativo. Barcelona. Comissió Interdepartamental de Promoció de la Dona. Generalitat de 

142 de 144 
Catalunya. 
INSTITUTO  DE  LA  MUJER.  (1990) Uso  no  sexista  del  lenguaje  administrativo.  Madrid.  Ministerio 
de Asuntos Sociales/Ministerio para las Administraciones Públicas. 
«la Caixa». (1991) Llibre d'estil de «la Caixa». Barcelona. «la Caixa» 
KIRKMAN, J. (1992) Goodstyle. Writing for Science and Technology. Londres. E & FN SPON. 
LA VANGUARDIA. (1986) Libro de redacción de La Vanguardia. Barcelona. La Vanguardia. 
LA VOZ DE GALICIA. (1992) Manual de estilo de La Voz de Galicia. Biblioteca gallega DL. 
LÁZARO  CARRETER,  F.  (1968) Diccionario  de  términos  filológicos.  Madrid.  Gredos  (8.  a  ed. 
1990). 
LINARES,  M.  (1979) Estilística.  Teoría  de  la  puntuación.  Ciencia  del  estilo  lógico.  Madrid. 
Paraninfo. 
LLEDÓ,  C.  (1992) El  sexisme  i  l'  androcentrisme  en  la  llengua:  analisi  i  propostes  de  canvi. 
Barcelona. ICEjUAB. 
Llengua i Administració. Barcelona. Direcció General de Política Lingüística/Escola d'Administració 
Pública de Catalunya. 
LUNA, X. (1992) «La puntuació i el seu suport». Escola Catalana, 287, febrero, 6-9. 
LUSSER RICO, G. (1983) Writing the Natural Way. Using Right-Brain Techniques to Release Your 
Expressive Powers. Los Ángeles. J. P. Tarcher. 
MARSÁ, F. (1986) Diccionario normativo y guía práctica de la lengua española. Barcelona. Ariel. 
MARSHEK, M. (1975) «Transitional Devices for the Writer». En: Harkins y Plung (1982), 107-109. 
MARTÍN GAITE, C. (1983) El cuento de nunca acabar. Barcelona. Anagrama. 
MARTÍN VIVALDI, G. (1982) Curso de redacción. Madrid. Paraninfo (19ª ed.). 
MARTÍNEZ ALBERTOS, J. L. (1974) Redacción periodística. Los estilos y los géneros en la prensa 
escrita. Barcelona. ATE. 
—. (1992) Curso general de redacción periodística (edición revisada). Madrid. Paraninfo. 
MARTÍNEZ  DE  SOUSA,  J.  (1987) Diccionario  de  ortografía  técnica.  Salamanca.  Fundación 
Germán Sánchez Ruipérez. 
—. (1992) Diccionario de tipografía y del libro. Madrid. Paraninfo (3." ed.). 
—. (1993) Diccionario de redacción y estilo. Madrid. Pirámide. 
MENDIETA, S. (1993) Manual de estilo de TVE. Barcelona. RTVE Labor. 
MESTRES, J. M. (1990) «Els signes de puntuació i altres signes gràfics I i II». COM, 21-22, 22-29, 
23-30. 
MILLER,  G.  (1969) Language  and  Communication.  Nueva  York.  McGrawHill  (5.a  ed.  revisada). 
(Versión  castellana  de  E.  Goligorsky  y  S.  Delpy: Lenguaje  y  comunicación.  Buenos  Aires. 
Amorrortu. 1974). 
MINISTERIO  PARA  LAS  ADMINISTRACIONES  PÚBLICAS.  (1991) Manual  de  estilo  del  lenguaje 
administrativo. Madrid. MAP. 
MIRANDA  PODADERA,  L.  (1987) Ortografía  práctica  de  la  lengua  española.  Método  progresivo 
para escribir correctamente. Madrid. Hernando (42.a ed.). 
MOLINER, M. (1987) Diccionario de uso del español. Madrid. Gredos. 
MONTERROSO,  A.  (1978) Lo  demás  es  silencio.  La  vida  y  obra  de  Eduardo  Torres.  Barcelona. 
Anagrama (1991). 
MORAGAS. (1989) La jubilación. Un enfoque positivo. Barcelona. Grijalbo. 
MORENO, A. (1991) La redacción paso a paso. Pensamiento y estilo. Barcelona. Teide. 
MURRAY, D. M. (1987) Write to Learn. Nueva York. Holt, Rinehart and Winston. 
NOGALES,   F.   (sin   fecha) Cartas   Amorosas.   Madrid.   Ed.   Ibéricas.   «Pequeña   Enciclopedia 
Práctica», 55. 
NOVAK, J. D.; GOWIN, D. B. (1984) Learning How to Learn. Cambridge UP. (Versión castellana de 
J. M. Campanario y E. Campanario: Aprendiendo a aprender. Barcelona. Martínez Roca. 1988.) 
NOVELL, M. (1975) Viatge per la historia de Catalunya. Barcelona. La Galera. 
POMBO, A. (1993) Aparición del eterno femenino. Barcelona. Anagrama. 
PALMER, R. (1992) «Sidebars that Sell». En: Gordon Wells (1992), 42-45. 
REAL  ACADEMIA  ESPAÑOLA.  (1973) Esbozo  de  una  nueva  gramática  de  la  lengua  española. 
Madrid. Espasa-Calpe (11. a reimpresión, 1986). 
—. (1992) Diccionario de la lengua española. Madrid. Espasa-Calpe (21.' ed.). 
RElNKING,  J.  A.;  HART,  A.  W.  (1988) Strategies  for  Successful Writing.  A  Rhetoric,  Reader,  and 
Handbook. Nueva Jersey. Prentice Hall. 
REPILADO, R. (1977) Dos temas de redacción. La Habana. Pueblo y Educación. 
REUTER. (1992) Reuters Handbook for journalists. Oxford. Rutterworth-Heinemann. 
RICHAUDEAU,  F.  (1978) L'écriture  efficace.  París.  RETZ-CEPL.  (Versión  castellana  de  Jesús 
Mendibelzua: Los secretos de la comunicación eficaz. Bilbao. Mensajero.) 
—. (1987) «Fragments d'un manuel typographique imaginaire». Communication et langages/74, 8-
23. 

143 de 144 
—. (1992) Écrire avec efficacité. Toulouse. Albin Michel. 
— (ed.). (1984) Recherches actuelles sur la lisibilité. París. RETZ. 
SEBRANEK, P.; MEYER, V.; KEMPER, D. (ed.). (1989) Writers Inc. A Cuide to Writing, Thining, & 
Learning. Burlington. Write Source. Educational Publishing House. 
SECO, M. (1986) Diccionario de dudas y dificultades de la lengua española. Madrid. Espasa-Calpe 
(9.a edición renovada. 7.a reimpresión, 1993). 
«Sentencia 5-7-94 (TS Sala 3ª).» (1994) En: Actualidad jurídica Aranzadi, 163, 7-8. 
SERAFINI,  Mª  T.  (1985) Come  si  fa  un  tema  in  classe.  Milán.  Bompiani.  (Versión  castellana  de 
Rosa Premat: Cómo redactar un tema. Barcelona. Paidós. 1989.) 
SERAFINI,  M."  T.  (1992) Como  si  scrive.  Milán.  Bompiani.  (Versión  castellana  de  Francisco 
Rodríguez de Lecea: Cómo se escribe. Barcelona. Paidós. 1994.) 
SERRAT, J. M. (1984) «Algo personal». En: En directo. Barcelona. Ariola. 
Simply Stated. The Newsletter of The Document Design Center. American lnstitutes for Research. 
SOL, R. (1992) Manual práctico de estilo. Barcelona. Urano. 
STRUNK, W.; WHITE, E. B. (1979) The Elements of Style. Nueva York. Macmillan (3.a ed.). 
STUBBS,  M.  (1976) Language,  Schools  and  Classrooms.  Londres.  Methuen.  (  Verslón  castellana 
de Lucía y Joaquín Vázquez de Castro: Lenguaje y escuela. Bogotá. Cincel. 1984.) 
TIMBAL-DUCLAUX,  L.  (1986) L'écriture  créative.  París.  Retz.  (Versión  castellana  de  M.  Asensio 
Moreno: Escritura  creativa.  Técnicas  para  liberar  la  inspiración  y  métodos  de  redacción.  Madrid. 
Edaf. 1993.) 
—. (1989) L' expression écrite. Écrire pour communiquer. París. Éditions ESF. 
TORRES, M. (1994) «Angustia». En: El País. 16 de marzo. 
TURK,  C.;  KIRKMAN,  J.  (1982) Effective  Writing.  Improving  Scientific,  Technical  and  Business 
Communication. Londres. E. & F. N. SPON. 
UNESCO.  (1991) Recomendaciones  para un  uso  no  sexista  del  lenguaje.  París.  Servicio  de 
Lenguas y Documentos (BPS/LD). 
UPI  BROADCAST  SERVICE.  (1979) The  UPI  Broadcast  Stylebook.  A  Handbook  for  Writing  and 
Preparing Broadcast News. Nueva York. United Press. 
VALDÉS, J. (1976) Diálogo de la lengua. Ed. de José F. Montesinos. Madrid. Espasa-Calpe. 
VALLVERDÚ,  F.  (1987)  «Un  model  de  llengua  als  mitjans  de  comunicació».  En: Actes  de  les 
Segones  jornades d'Estudi de  la Llengua  Normativa,  89-138.  Barcelona.  Publicacions  de  l'  Abadia 
de Montserrat. 
WALES, K. (1989) A Dictionary oJ Stylistics. Londres. Longman. 
WHITE, R.; ARNDT, V. (1991) Process Writing. Londres. Longman. 
WYDICK, R. (1985) Plain English for Lawyers. North Carolina. Academic Press. 
ZACHARIA. (1987) Le petit RETZ de l'expression écrite. París. RETZ. 
ZINSSER,  W.  (1989). Writing  to  Learn.  How  to  Write —and  Think— Clearly  about  any  Subject  at 
All. Nueva York. Harper & Row. 
—.  (1990) On  Writing  Well.  An  Informal  Guide  to  Writing  Non-fiction.  Nueva  York.  Harper  Collins 
(4.a ed.) 
 

144 de 144 
ÍNDICE 
 
 
Agradecimientos 
Prólogo 
 
1. LECCIÓN MAGISTRAL 
La legibilidad 
El estilo llano 
Los procesos de composición 
El castellano escrito 
 
2.   DE   LO   QUE   HAY   QUE   SABER   PARA 
ESCRIBIR    BIEN;    DE    LAS    GANAS    DE 
HACERLO;     DE     LO     QUE     SE     PUEDE 
ESCRIBIR;   DEL   EQUIPO   IMPRESCINDIBLE 
PARA LA   ESCRITURA,   Y   DE   ALGUNAS 
COSAS MÁS 
Conocimientos, habilidades y actitudes 
Razones para escribir 
Equipo técnico 
La escritura respetuosa 
Mi imagen de escritor/a 
 
3. ACCIONAR MÁQUINAS 
Explorar las circunstancias 
Otras    maneras    de    ponerse    en    marcha: 
desarrollar    un    enunciado,    diario    personal, 
mapas y redes 
 
4. EL CRECIMIENTO DE LAS IDEAS 
El torbellino de ideas 
Explorar el tema 
Desenmascarar palabras clave 
Otros recursos: escritura libre, frases 
empezadas, tomar notas 
 
5. CAJONES y ARCHIVADORES 
Ordenar ideas 
Mapas conceptuales 
Estructura del texto 
 
6. PÁRRAFOS 
La teoría 
Ejemplos comentados 
Párrafos estropeados 
 
7. LA ARQUITECTURA DE LA FRASE 
 
El tamaño 
 
Como  un  árbol  desnudo:  limitar  los  incisos, 
podar, juntar palabras 
Orden y posición 
Selección  sintáctica: dejar actuar  a  los  actores, 
ratio    de    nombres    y    verbos,    gerundios, 
negaciones, estilo activo 
Ejercicios 
 
8. LA PROSA DISMINUIDA 
Solecismos: silepsis, anacoluto, 
anantapódoton, zeugma, pleonasmo 
Otros   defectos:   anfibología,   cacofonía,   tics 
personales 
Ejercicios 
 
9. JUEGOS SINTÁCTICOS 
Exageraciones 
Creatividad sintáctica 
Modelar la información 
 
10.    NUEVE    REGLAS    PARA    ESCOGER 
PALABRAS 
Las  reglas:  no  repetir,  muletillas,  comodines, 
palabras   concretas,   palabras   cortas,   formas 
populares,  verbos  predicativos,  adverbios  en -
mente, marcadores textuales 
Ejercicios 
 
11. LA TEXTURA ESCRITA 
El análisis 
Muestras ejemplares 
 
12. EL TERMÓMETRO DE LA PUNTUACIÓN 
Importancia 
Jerarquía de signos 
Moda e historia 
Los más importantes: punto y seguido, comas 
Sintaxis y entonación 
Desusos y abusos 
 
13. NIVELES DE FORMALIDAD 
Marcas de [in]formalidad 
Correspondencia 
 
14. LA ORATORIA DE LA PROSA 
Nueva introducción 
Recursos  retóricos:  punto  de  vista,  concreción, 
personalización,    prosa    coloreada,    decir    y 
mostrar, despieces 
¡Acción! 
 
15. LA IMAGEN IMPRESA 
Ojos e imágenes 
La imagen organizada 
Señales para leer 
 
16. PINTAR O RECONSTRUIR 
Aprendices y expertos 
Guía de revisión 
Diez truquillos para revisar 
 
Epílogo: Decálogo de la redacción 
 
Abreviaturas de los ejemplos 
Bibliografía
 
 